# 中华文明vs西方伪史

* [近代科学始祖的神像崩塌，只是卑微的低阶神学家，连解析几何之父的荣誉也是偷来的](125.md)
* [是我写的，怎么了？老柳是守时大咖，20年内，迟到可能不超过5次……](124.md)
* [双重陷阱编伪史，绝大多数人只识破了日心说的第一重伪装，却掉入了第二重陷阱。布鲁诺故事的最大目的可不简单。](123.md)
* [盘古女娲是外国人，大秦帝国制度来源于波斯，全球神话起源于非洲。华夏神话究竟是什么样的？](122.md)
* [大国衰落，印度趁机去除殖民化痕迹，我们还要不断引进西方文化，强调与国际全面接轨吗？继华夏道统，以化成天下](121.md)
* [想不到吧？乘法口诀和加减乘除四则运算居然来自于太阳历法，而且伏羲时代就有了勾股定理，而西方却在想方设法斩断这些联系……](120.md)
* [且看默默无闻的传教士傅圣泽如何变成大名鼎鼎、威震八方的傅里叶，成为理工科学生挥之不去的噩梦](119.md)
* [郑和舰队向欧洲播撒文明的种子，意大利因中国吃上大米，得到了历法、海图，农业造船等诸多技术。然而，蛮族甜头一过，野心毕露](118.md)
* [人类起源于中国大西南，铁证再添实锤！根本无法反驳！西方炮制的神话彻底破灭，这下发现自己是在裸泳……](117.md)
* [原来是中医把欧洲从天花噩梦中拯救了出来！清史稿中未曾记载的天花事件，隐去了传教士把人痘术带回欧洲的事实，还出口转内销](116.md)
* [郑和不是七下西洋，而是九下西洋。西洋即欧洲之小西洋和大西洋，东西方通过丝绸之路紧紧连接，故有永乐帝宣谕西方](115.md)
* [现代人类文明起源于《易经》，但近代华夏却被出口转内销的异物污染了，文字、生活都发生了突变。](114.md)
* [旧时代一去不返，分崩离析时刻来临，去除殖民化影响进入快车道。还不动手把一些东西扫进历史的垃圾堆么？](113.md)
* [不要忘了我，我导电、导电……](112.md)
* [我书的内容来源于华夏先辈的积累，不是什么国外！](111.md)
* [苏州码子怒揭“数学”东施效颦的老底，顺便一掌拍翻罗马数字，让你丫学我！侵权费给了吗？](110.md)
* [始于9000多年前的勾股术实证华夏文明，《算术之钥》和《筹算》抄袭中国典籍，一切都是皇帝的新衣](109.md)
* [谁把我雕刻成亚述王的？还把猎豹变成了猎狮？我有马镫，你们有马镫吗？19世纪的所谓考古，简直就是极不严肃的闹剧](108.md)
* [登月这么大的事，居然连好莱坞摄制组的尾款都不结清？！难怪有人表示抗议，把当年的拍摄花絮都放出来了……](107.md)
* [南怀仁盗窃中国典籍立下不世之功，短短十年便在14种领域取得巨大成就。西人拼命学阴阳，连纸牌都源自华夏](106.md)
* [中国度量衡就是伪史照妖镜，在新莽卡尺、新莽嘉量和华夏古钱币面前，被釜底抽薪的西方数学瑟瑟发抖，原形毕露](105.md)
* [咦？这脚印怎么是运动鞋？宇航员登月穿的是运动鞋吗？](104.md)
* [小小“十进制”居然毙掉了哥白尼和西方小数之父的大作，釜底抽薪推倒伪史。著名童话故事竟是从华夏抄作业，连奥迪也撞衫了](103.md)
* [梅森剽窃屋](102.md)
* [西伪的帮凶](101.md)
* [用华夏典籍和知识来装裱的西方科学院：外表高大伟岸，内里却是荒诞不经、鄙陋不堪。这样的水平真能发展出科技？都是偷来的吧？](100.md)
* [西方近代科学的神父光环:金手指一点，小孩速成神童，诸多业余者变身成大师、宗师。为什么法语“以太”发音与汉语“一大”相同？](99.md)
* [古埃及的原住民居然是黑人？完了，之前的历史都白写了，赶紧搬迁至两河流域，打造苏美尔！什么，英国地质协会的主席也造假？还被发现了？](98.md)
* [伪史无处不在，揭开西方绘画的隐藏秘密：原来所谓高人一等的逼真艺术，竟然是蹒跚学步、拙劣模仿，拍照不是来得更直接么？](97.md)
* [医学伪史，愚弄众生：1851年原来真的藏有天大的秘密，若不是顺藤摸瓜，再过百年外人也很难发现](96.md)
* [清朝神书《博物通编》：戳破麦哲伦环球航行的故事泡泡，连累了伽利略，还暴露了相对论的理论基础来源于华夏的老底，这让人情何以堪？](95.md)
* [哥伦布发现美洲的故事极有可能源自徐朝骏《高厚蒙求》，嫁接在西方伪史身上的物种外来说，瞒得了一时，瞒得了一世？](94.md)
* [汉语拉丁化为什么直到八十年代才终止？国家明令废止，为何文改委一拖就是八年？早年一部有关汉字起源的动画打疼了谁的脸？](93.md)
* [亚特兰蒂斯造伪曝光，害得外星文明也遭了殃，原来只要能击败对手，科学也是可以神话的，还能与已有的伪史结合起来](92.md)
* [汉语拉丁化的诡计差点成功，但剑有双刃，传教士做梦都想不到搞出的拼音方案居然可以反向溯源研究早期西文，这下老底都被看穿了](91.md)
* [在自然灾害面前，耶经的外衣破了好几个大洞，一不小心露出了藏在内里的华夏丝绸补丁，密密麻麻，都快数不清了](90.md)
* [西人偷盗唐化残本，蒙蔽后世，敦煌壁画倾诉：十二星座起源于华夏，没有古巴比伦和古希腊什么事儿，黄道十二宫也不是它们言称的动物园](89.md)
* [律圣朱载堉狂点数学技能，定下世界标准音调：没有我，西方能有标准乐器和乐理？没有我，巴赫能发明钢琴？你们还想听钢琴曲？](88.md)
* [希腊伪史新发现，特补一刀：希腊不是国，而是个省，清朝来朝贡，根本不是传教士笔下的什么古老文明](87.md)
* [在西方普遍没有姓氏时，怎会突兀出现哥伦布这个姓？发现新大陆的哥伦布不是人，只是个地名？花旗国首都原本不叫华盛顿，而叫哥伦布？](86.md)
* [窃取秘术与偷梁换柱：圆明园居然成了耶稣会传教士的设计与建造，成为西方主流观点后又反过来影响中国。必须销毁它，否则会暴露深藏的秘密](85.md)
* [欧洲当时多落后？大清驻法公使著《中国为世界文化之源》，乾隆诗集在法国受热捧，耶稣会长承认西方音乐和乐器源自中国](84.md)
* [拉格朗日：我只是柳夜熙，没想那么牛，是后世把我杜撰成伟大天才的。华夏典籍中的发明权、版权、冠名权都快被人抢光了……](83.md)
* [没有对比就没有伤害：西方大航海殖民掠夺，大明舰队仗剑经商，是文明的使者、和平的力量，两栖作战，陆战投送，谈笑维和，敌人灰飞烟灭](82.md)
* [百思不解的悖论：一边是苦无天日的黑暗中世纪，君主与民众都是文盲，一边却孕育了数不胜数的代表高等学识、高等教育的世界知名学府……](81.md)
* [西人可能做梦都想不到：一根秒针，一个机械时钟，居然可以给西方历史来个釜底抽薪，击穿美丽谎言的层层外衣](80.md)
* [西方十大数学天才神话逐一破灭：对数之父纳皮尔神父也露出了马脚，竟是为哥白尼、开普勒、第谷而生，发明小数点、潜艇、坦克……](79.md)
* [假的真不了：西方伪作斐波那契《计算之书》剽窃华夏《孙子算经》等多部著作](78.md)
* [谭嗣同提议卖掉新疆与西藏，戊戌变法只是英美日兼并中国的巨大阴谋，清朝满文密档与中文档案不同，这其中藏了多少秘密？](77.md)
* [耶教起源与武宗灭佛有关，亨利即汉人、约汉就是John？欧洲三岛原是大唐流放地，其岛闽人多，故多以约汉为名，郑和在欧洲设宣慰司……](76.md)
* [康乾盛世，饥肠辘辘，食不果腹。华夏第一典史小吏：从未没带过兵，突然接手城防，无兵无将，困守孤城81日，干掉三王十八将](75.md)
* [让人笑出声来的伪史，大厦已坍塌，还学《希波克拉底誓言》作甚？拾起大医精诚论，把虚假的东西彻底扔进历史垃圾堆吧！](74.md)
* [一图回归填空白：腓尼基人原型极有可能是汉人，大马士革俱汉人，出名刀，奥斯曼、叙利亚、约旦等竟番汉杂居，更有多城皆汉儿人，设巡检司](73.md)
* [近代中国落后之一大因素：满清愚治，毁书灭学，使民众呈现蒙昧化，与明朝截然不同，与影视剧大相径庭](72.md)
* [消失的永乐大典：西方打死也不会说的一大崛起奥秘，一册3200万，永乐大典共有11095册，价值超过3550亿……](71.md)
* [中国是印度，还是“罗马帝国”：十字架是甲骨文的亚字变体，华北是上印度，华南是南印度，上印度与南印度之间是中原坝……](70.md)
* [耶经创世纪来源于禁书《寰有诠》和《格致草》，青铜器是噩梦：四大文明古国是个彻头彻尾的谎言，从来就只有一个文明古国……](69.md)
* [人类历史首次壮举：西方蛮荒年代，中国人是如何理论联系实际证明地球是圆的，一步步测算并实际完成了史上第一次地球测绘](68.md)
* [中国大航海，被刻意隐藏和扭曲的历史：澳洲原来是中国人发现的，而且追本溯源，名字也是由中国人命名，且由汉语翻译而来。](67.md)
* [落选院士、没有勋章：放弃高达55万法郎另加补贴的年薪，归国无钱可拿，工资仅是每月千斤小米。这样的两弹幕后功臣，几人知晓？](66.md)
* [从未存在的文艺复兴：击碎起源立柱、百科全才“达芬奇”，随着达芬奇的倒下，近代科学之父伽利略也必倒无疑](65.md)
* [没有最狠，只有更狠：炮制开封犹大伪史，造假石碑把时间从宋提前至周，一旦条件成熟，就全面窃取整个华夏](64.md)
* [北美洲曾是大明疆土：南宋遗民横渡太平洋，在美洲登陆，明时上表称臣，将北美洲纳入大明疆土，并设置行省](63.md)
* [欺骗华夏那么多年，欧拉这座虚构的神像也该倒掉了。又一个集体创作的莎士比亚，一堆数学家都没整明白华夏数学，还把几何和代数割裂开来](62.md)
* [文盲莎士比亚把《赵氏孤儿》抄成《哈姆雷特》、把《牡丹亭》抄成《罗密欧和朱丽叶》，又一个清朝人阮元发现了西方造假的秘密……](61.md)
* [崖山之战后，南宋就彻底亡了？不，有个地方叫复宋（陆宋），他们还跑到了美洲，在云花地（佛罗里达）打跑了后来的英国人……](60.md)
* [《皇极经世》被抄成了低配版的相对论，欧拉也被顺势带倒：学不到运动数学别怪我，我真的没看懂，只能把代数和几何割裂开来了……](59.md)
<!-- * [从外交辞令来看态度：中文果然博大精深！有些东西要靠意会，你懂的](58.md) -->
* [日本曾经全盘学习中国，什么都学，可为什么不学科举考试呢？而且，不过春节竟是因为囊中羞涩，不想发十三薪？](57.md)
<!-- * [特朗普站台、安倍关联，山上彻也口中所称的宗教团体究竟什么来头？竟是来自韩国的统一邪教？！](56.md) -->
<!-- * [警钟长鸣，时刻警惕：安倍遇刺，军国抬头？岛国这艘大船究竟控制在谁的手中？当年有些账远远没有算清楚](55.md) -->
* [明代科技是怎么“消失”的：刑云路的万有引力也是砸中牛顿神父的苹果？利玛窦自称西域番僧，勾结白莲创编耶稣天主教？](54.md)
* [中西医源流史之大对比：有些事你应该知道](53.md)
* [晚明之觞：加入耶稣会这么好？烧了藏书有钱拿，还可免费改爹妈！满眼朝堂，皆是“近亲繁殖”，全是耶稣党。](52.md)
* [逝去近500年依然可以打假：西方处心积虑又删又改，结果撞见明朝爱国将领唐顺之，忽然又漏了馅儿](51.md)
* [与两千前的甘德和石申相比，哥白尼和伽利略连提鞋都不配，可是大部分中国人都没听过他们，我们的教育是不是出了什么问题？](50.md)
* [林则徐挑起了第一次鸦片战争？义律挑起了第一次鸦片战争？英国发动了第一次鸦片战争？不，他们都不是，幕后黑手藏得更深](49.md)
* [耶稣会中国事业：以宗教为名掩盖丑恶，人类有史以来最大的世纪骗局](48.md)
* [“汽车”概念最早的提出者是唐朝人张遂，全世界最早的汽车也出现在中国，16-17世纪西方科技几乎为零](47.md)
* [莱特兄弟的“飞行机器”只是“转向平衡操纵系统”，怎么被包装成了“飞机”？原来，打压无处不在，现代飞机之父是冯如，波音之父是王助](46.md)
* [多米诺骨牌效应已现：电磁学竟然起源于中国，一切从肄业假博士西医玛高温和《博物通书》说起](45.md)
* [牛顿和莱布尼茨虚假神话破灭后，爱因斯坦也彻底走下了神坛。西史到处都是漏风的破洞，还有真的吗？](44.md)
* [颠覆认知：郑和宝船近万吨，郑和舰队是航母级特混编队，中国蒸汽机西方研究了600年才学会，航母技术更是学习了500年才掌握](43.md)
* [拨开迷雾：打得世界第二强节节败退，明明胜利在望，却反过来倒签不平等条约，甲午战争失败的真相究竟是什么？](42.md)
* [《梦华录》中的“叆叇”不仅合理，就连望远镜也是华夏的发明创造，根本不是什么伽利略或利玛窦，更不是什么英国人](41.md)
* [羽蛇？​南美洲才有？铜卷文？​大量文字？三星堆藏着太多秘密，必将改写华夏历史，重新定义人类文明，乃至对宇宙起源的天文认知](40.md)
* [阴阳八卦不“科学”？科学≠真理≠正确，是该让它原形毕露了](39.md)
* [大潮退去：连苹果都要跟牛顿大神划清界限，说好的探索精神和传奇故事也不要了。香料在中西对比下，也开始说实话了](38.md)
* [皇帝的新衣：相对论没有那么高深，背后的道理普通人也可以理解。终于有人说了实话……](37.md)
* [当知道李善兰后，不仅对牛顿和莱布尼茨产生了怀疑，还对相对论和爱因斯坦产生了高度质疑。西方造神，可能把全世界都带上了歧路……](36.md)
* [汉语是英语的父亲，是唯一的象形文字，是西方所有表音文字的源泉。三星堆的神奇超越西方想象，将重新定义华夏历史，甚至宇宙起源](35.md)
* [菜刀唐山还是菜刀唐门？刚部署扫黑除恶专项治理，结果就打人了，天意还是巧合](34.md)
* [藏不住的真实面目：抄袭东方先进制度与文化，独立战争与美国人没有太大关系，“生而平等”是笑话，剽窃造假不停歇](33.md)
* [看完八大美院及部分高校的学位服，叹息之余多是遗憾，如何设计真正具备华夏精神内涵的学位服？](32.md)
* [徐光启第二：王徵最早提出地心引力，发明自行车、蒸汽机、自走火船，却把功劳都托名给了西方](31.md)
* [不正经的高逼格趣味知识：国王如厕，正在蹲坑上努力，下面突然刺来一长矛……](30.md)
* [是该揭开雅利安那神话般的“虚惑”面纱了，种种迹象表明，古华夏的先民足迹可能早就遍布全球，并分五帝辖之](29.md)
* [全方位无死角打压中国，黄种人、蒙古人这样的概念是如何被凭空发明和创造出来的？褒义的词汇都留给自己，贬义的词汇留给别人](28.md)
* [莱布尼茨站在东方巨人肩上成神：曾申请中国国籍，想将汉字作为世界通用语言](27.md)
* [月代头成“精忠报国”的大英雄，比插图更隐蔽的，还有数学；比数学更隐蔽的，还有悄悄地删除；比伪史更隐蔽的，还有饱受质疑的伪史。](26.md)
* [一个小小的中国肉桂，居然戳破谎言，打败了西方公认、呕心沥血的《希罗多德历史》，引起古希腊全线崩塌](25.md)
* [揭开伪史的数学，诡异的虚数通往反物质世界：面积为25的正方形中包含面积为30的矩形，阿拉伯数字正确叫法是唐朝数字](24.md)
* [惊人发现：太阳系原来被一个巨大的“气泡”所包裹，并且宇宙可能起源于两个“简单”的公式](23.md)
* [你也许不知道，明朝就有地球仪了。为什么华夏的发明创造和成就屡屡被算到西方的头上？因为有“间”。](22.md)
* [落后的讽刺：天工开物被禁，欧洲奉为至宝，因此崛起；海国图志被禁，日本受益并开启明治维新](21.md)
* [一本《中国上古史》居然颠覆西方创世说、时空观、教会神权，掀起启蒙运动，迫使其历史发生翻天覆地的变化](20.md)
* [昆羽论史之认知觉醒：漂亮联储成立与洗劫中国财富有关，人类历史上最大的硬通货股灾不是发生在华尔街，而是上海](19.md)
* [普京绝地反击的最后一搏：10年后，俄罗斯可能再也没有反抗的资格，也没有反抗的机会](18.md)
* [中外历史结合在一起看才能发现真相：中国商人（买办）居然集体倾力资助英国打败拿破仑？从各国马甲“东印度公司”说起](17.md)
* [豪横的“Gold大户”沙特王室都是近亲结婚，为什么能跳出哈布斯堡家族、蓝血人的遗传怪圈，后代鲜少有遗传缺陷？](16.md)
* [退出世界高校排名，究竟动了谁的奶酪？](15.md)
* [他们为什么不愿承认中国历史，还用“闭关锁国、落后挨打”的说法来掩盖罪行，混淆视听？](14.md)
* [人类东方起源：从最新研究成果看华夏民族的起源与完整的进化链](13.md)
* [所有证据指向：明朝第一张世界地图《坤舆万国全图》是根据郑和舰队母图所绘](12.md)
* [大规模引进外资时，为什么屡屡自废武功？光刻机是这样，运10是这样，许多民族品牌也是这样被埋葬](11.md)
<!-- * [又麻又冷又烫的知识：84消毒液不是因为“巴氏消毒法”才叫84](10.md) -->
* [中国餐饮进化史：8000年前用勺子，7000年前开始用刀叉，3000年前换筷子](9.md)
* [古突厥披着犹大的外衣又回来了，这一次，他们的目标是复仇与复国，并统治世界](8.md)
* [西方艺术的东方起源:绝大部分艺术知识和审美都来源于东方](7.md)
* [5.12惊天一跳，跳出了悲壮，跳出了不足，跳出了奋起直追，跳出了卧薪尝胆](6.md)
* [魅影重重，频频洗劫：中国近代史中若隐若现的西方教士与资本财阀](5.md)
* [东晋古人知道太空失重漂浮、直升机螺旋桨原理，还用螺旋桨制作飞车飞向天空？](4.md)
* [徐光启、叶向高等人贵为宰辅，为何争相帮助西方造假？](3.md)
* [中国人黄嘉略如何教会西方识字：从中德混血的莱布尼茨，耶稣会罗马派和新教派在中国朝堂上的争斗说起](2.md)
* [厘清西方历史文化造假真相，看懂崇洋媚外产生的根源：关于伪史，西方为什么要杜撰造假，为什么要费尽心机占领文化高地？](1.md)
