# 杂阿含经.卷四
## (八八)

  如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

  时有年少婆罗门名郁多罗，来诣佛所，与世尊面相问讯慰劳已，退坐一面，白佛言："世尊，我常如法行乞，持用供养父母，令得乐离苦。世尊，我作如是，为多福不？"

  佛告郁多罗："实有多福。所以者何？若有如法乞求，供养父母，令其安乐，除苦恼者，实有大福。"

尔时世尊即说偈言：

<div class="poem">
如法于父母，恭敬修供养，<br>
现世名称流，命终生天上。</div>

  佛说此经已，年少郁多罗欢喜随喜，作礼而去。

## (八九)

  如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

  时有年少婆罗门名优波迦，来诣佛所，与世尊面相问讯慰劳已，退坐一面，白佛言："瞿昙，诸婆罗门常称叹邪盛大会。沙门瞿昙亦复称叹邪盛大会不？"

  佛告优波迦："我不一向称叹。或有邪盛大会可称叹，或有邪盛大会不可称叹。"

  优波迦白佛："何等邪盛大会可称叹？何等邪盛大会不可称叹？"

  佛告优波迦："若邪盛大会，系群少特牛、水特、水牸，及诸羊犊、小小众生，悉皆伤杀。逼迫苦切仆使作人，鞭笞恐怛，悲泣号呼，不喜不乐，众苦作役。如是等邪盛大会，我不称叹，以造大难故。若复大会不系缚群牛，乃至不令众生辛苦作役者，如是邪盛大会，我所称叹，以不造大难故。"

尔时世尊即说偈言：

<div class="poem">
祠祀等大会，造诸大难事，<br>
如是等邪盛，大仙不称叹。<br>
系缚诸众生，杀害微细虫，<br>
是非为正会，大仙不随顺。<br>
若不害众生，造作众难者，<br>
是等名正会，大仙随称叹。<br>
惠施修供养，为应法邪盛，<br>
施者清净心，梵行良福田，<br>
如是大会者，是则罗汉会，<br>
是会得大果，诸天皆欢喜。<br>
自行恭敬请，自手而施与，<br>
彼我悉清净，是施得大果。<br>
慧者如是施，信心应解脱，<br>
无罪乐世间，智者往生彼。</div>

  佛说此经已，优波迦婆罗门闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

## (九○)

  如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

广说如上，差别者，谓随说异偈言：

<div class="poem">
无为无诸难，邪盛时清净，<br>
如法随顺行，摄护诸梵行，<br>
馨香归世界，超过诸凡鄙，<br>
佛于邪盛善，称叹此邪盛。<br>
惠施修供养，邪盛随所应，<br>
净信平等施，梵行良福田，<br>
彼作如是施，是施罗汉田，<br>
如是广大施，诸天所称叹。<br>
自行恭敬请，自手而供养，<br>
等摄自他故，邪盛得大果。<br>
慧者如是施，净信心解脱，<br>
于无罪世界，智者往生彼。</div>

  佛说此经已，优波迦婆罗门闻佛所说，欢喜作礼而去。

## (九一)

  如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

  时有年少婆罗门名郁阇迦，来诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言："世尊，俗人在家当行几法，得现法安及现法乐？"

  佛告婆罗门："有四法，俗人在家得现法安，现法乐。何等为四？谓方便具足、守护具足、善知识具足、正命具足。

何等为方便具足？谓善男子种种工巧业处以自营生，谓种田、商贾，或以王事，或以书疏、算画，于彼彼工巧业处精勤修行，是名方便具足。

何等为守护具足？谓善男子所有钱谷，方便所得，自手执作，如法而得，能极守护，不令王、贼、水、火劫夺漂没令失，不善守护者亡失，不爱念者辄取，及诸灾患所坏，是名善男子善守护。

何等为善知识具足？若有善男子不落度、不放逸、不虚妄、不凶险，如是知识能善安慰，未生忧苦能令不生，已生忧苦能令开觉，未生喜乐能令速生，已生喜乐护令不失，是名善男子善知识具足。

"云何为正命具足？谓善男子所有钱财，出内称量，周圆掌护，不令多入少出也，多出少入也。如执秤者，少则增之，多则减之，知平而舍。如是善男子称量财物，等入等出，莫令入多出少，出多入少。若善男子无有钱财而广散用，以此生活，人皆名为优昙钵花，无有种子，愚痴贪欲，不顾其后。或有善男子财物丰多，不能食用，傍人皆言是愚痴人，如饿死狗。是故善男子所有钱财，能自称量，等入等出，是名正命具足。如是婆罗门，四法成就，现法安，现法乐。"

  婆罗门白佛言："世尊，在家之人有几法，能令后世安，后世乐？"

  佛告婆罗门："在家之人有四法，能令后世安，后世乐。何等为四？谓信具足、戒具足、施具足、慧具足。

何等为信具足？谓善男子于如来所，得信敬心，建立信本，非诸天、魔、梵，及余世人同法所坏，是名善男子信具足。

何等戒具足？谓善男子不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒，是名戒具足。

云何施具足？谓善男子离悭垢心，在于居家，行解脱施，常自手与，乐修行舍，等心行施，是名善男子施具足。

"云何为慧具足？谓善男子苦圣谛如实知，集、灭、道圣谛如实知，是名善男子慧具足。若善男子在家行此四法者，能得后世安，后世乐。"

尔时世尊复说偈言：

<div class="poem">
方便建诸业，积集能守护，<br>
知识善男子，正命以自活。<br>
净信戒具足，惠施离悭垢，<br>
净除于迷道，得后世安乐。<br>
若处于居家，成就于八法，<br>
审谛尊所说，等正觉所知，<br>
现法得安隐，现法喜乐住，<br>
后世喜乐住。</div>

  佛说此经已，郁阇迦闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

## (九二)

  如是我闻。一时佛在拘萨罗人间游行，至舍卫国祇树给孤独园。

  尔时舍卫国有骄慢婆罗门止住，父母种姓俱净，无瑕点能说者，七世相承，悉皆清净。为婆罗门师，言论通达，诸论记典，悉了万名，解法优劣，分别诸字，悉知万事久远本末因缘，句句记说。容貌端正，或生志高，族姓志高，容色志高，聪明志高，财富志高，不敬父母、诸尊师长。闻沙门瞿昙在拘萨罗国人间游行，至舍卫国祇树给孤独园。闻已作是念："我当往彼沙门瞿昙所，若有所说，我当共论。无所说者，默然而还。"

  时骄慢婆罗门乘白马车，诸年少婆罗门前后导从，持金柄伞盖，手执金瓶，往见世尊，至于园门，下车步进。

  尔时世尊与诸大众围绕说法，不时顾念骄慢婆罗门。时骄慢婆罗门作是念："沙门瞿昙不顾念我，且当还去。"

尔时世尊知骄慢婆罗门心念，而说偈言：

<div class="poem">
骄慢既来此，不善更增慢，<br>
向以义故来，应转增其义。</div>

  时骄慢婆罗门作是念："沙门瞿昙已知我心。"欲修敬礼。

  尔时世尊告骄慢婆罗门："止，止，不须作礼，心净已足。"

  时诸大众咸各高声唱言："奇哉世尊，大德大力！今此骄慢婆罗门，恃生骄慢，族姓骄慢，容色骄慢，聪明骄慢，财富骄慢，不敬父母、诸尊师长。今于沙门瞿昙所，谦卑下下，欲接足礼。"

时骄慢婆罗门于大众前，唱令静默，而说偈言：

<div class="poem">
云何不起慢？云何起恭敬？<br>
云何善慰谕？云何善供养？</div>

尔时世尊说偈答言：

<div class="poem">
父母及长兄，和尚诸师长，<br>
及诸尊重者，所不应生慢。<br>
应当善恭敬，谦下而问讯，<br>
尽心而奉事，兼设诸供养。<br>
离贪恚痴心，漏尽阿罗汉，<br>
正智善解脱，伏诸骄慢心，<br>
于此贤圣等，合掌稽首礼。</div>

  尔时世尊为骄慢婆罗门种种说法，示教照喜，如佛世尊次第说法，说布施、持戒、生天功德，爱欲味患，烦恼清净，出要远离，诸清净分，如是广说。

  如白净衣，无诸黑恶，速受染色。骄慢婆罗门即于座上，解四圣谛，苦、集、灭、道，得无间等。时骄慢婆罗门见法、得法、知法、入法，度诸疑惑，不由他度，于正法中，得无所畏。即从座起，整衣服，为佛作礼，合掌白佛："我今可得于正法中出家，受具足不？"

  佛告骄慢婆罗门："汝今可得于正法中出家，受具足。"

  彼即出家，独静思惟，所以善男子剃除须发，着袈裟衣，正信非家，出家学道，得阿罗汉，心善解脱。

## (九三)

  如是我闻。一时佛在拘萨罗人间游行，至舍卫国祇树给孤独园。

  时有长身婆罗门，作如是邪盛大会：以七百特牛行列系柱，特牸、水牛及诸羊犊、种种小虫，悉皆系缚；办诸饮食，广行布施。种种外道，从诸国国，皆悉来集邪盛会所。

  时长身婆罗门，闻沙门瞿昙从拘萨罗人间游行，至舍卫国祇树给孤独园。作是念："我今办邪盛大会，所以七百特牛行列系柱，乃至小小诸虫皆悉系缚，为邪盛大会故，种种异道从诸国国来至会所。我今当往沙门瞿昙所，问邪盛法。莫令我作邪盛大会，分数中有所短少。"作是念已，乘白马车，诸年少婆罗门前后导从，持金柄伞盖，执金澡瓶，出舍卫城，诣世尊所，恭敬承事。至精舍门，下车步进，至于佛前，面相问讯慰劳已，退坐一面，白佛言："瞿昙，我今欲作邪盛大会，以七百特牛行列系柱，乃至小小诸虫皆悉系缚，为邪盛大会故，种种异道从诸国国皆悉来至邪盛会所。又闻瞿昙从拘萨罗人间游行，至舍卫国祇树给孤独园。我今故来请问瞿昙，邪盛大会法，诸物分数。莫令我所作邪盛大会，诸分数之中有所短少。"

  佛告婆罗门："或有一邪盛大会主，行施作福，而生于罪，为三刀剑之所刻削，得不善果报。何等三？谓身刀剑、口刀剑、意刀剑。

何等为意刀剑，生诸苦报？如一会主，造作大会，作是思惟：'我作邪盛大会，当杀尔所少壮特牛，尔所水特、水牸，尔所羊犊及种种诸虫。'是名意刀剑，生诸苦报。如是施主虽念作种种布施、种种供养，实生于罪。

云何为口刀剑，生诸苦报？有一会主，造作大会，作如是教：'我今作邪盛大会，汝等当杀尔所少壮特牛，乃至杀害尔所微细虫。'是名口刀剑，生诸苦报。大会主虽作是布施、供养，实生于罪。

云何为身刀剑，生诸苦报？谓有一大会主，造作大会，自手伤杀尔所特牛，乃至杀害种种细虫，是名身刀剑，生诸苦报。彼大会主虽作是念，种种布施，种种供养，实生于罪。

然婆罗门，当勤供养三火，随时恭敬，礼拜奉事，施其安乐。何等为三？一者根本、二者居家、三者福田。

何者为根本火，随时恭敬，奉事供养，施其安乐？谓善男子方便得财，手足勤苦，如法所得，供养父母，令得安乐，是名根本火。何故名为根本？若善男子从彼而生，所谓父母，故名根本。善男子以崇本故，随时恭敬，奉事供养，施以安乐。

何等为居家火，善男子随时育养，施以安乐？谓善男子方便得财，手足勤苦，如法所得，供给妻子、宗亲、眷属、仆使、佣客，随时给与，恭敬施安，是名家火。何故名家？其善男子处于居家，乐则同乐，苦则同苦，在所为作，皆相顺从，故名为家。是故善男子随时供给，施与安乐。

"何等名田火，善男子随时恭敬，尊重供养，施其安乐？谓善男子方便得财，手足勤劳，如法所得，奉事供养诸沙门、婆罗门，善能调伏贪、恚、痴者。如是等沙门、婆罗门，建立福田，崇向增进，乐分乐报，未来生天，是名田火。何故名田？为世福田，谓为应供，是故名田。是善男子随时恭敬，奉事供养，施其安乐。"

尔时世尊复说偈言：

<div class="poem">
根本及居家，应供福田火，<br>
是火增供养，充足安隐乐，<br>
无罪乐世间，慧者往生彼。<br>
如法财复会，供养所应养，<br>
供养应养故，生天得名称。</div>

"然婆罗门，今善男子先所供养三火，应断令灭。何等为三？谓贪欲火、瞋恚火、愚痴火。所以者何？若贪火不断不灭者，自害害他，自他俱害，现法得罪，后世得罪，现法后世得罪，缘彼而生心法忧苦。恚火、痴火，亦复如是。婆罗门，若善男子事积薪火，随时辛苦，随时燃，随时灭火，因缘受苦。"

  尔时长身婆罗门默然而住。时有婆罗门子名郁多罗，于会中坐。长身婆罗门须臾默然思惟已，告郁多罗："汝能往至邪盛会所，放彼系柱特牛，及诸众生受系缚者，悉皆放不？而告之言：'长身婆罗门语汝：随意自在，山泽旷野，食不断草，饮净流水，四方风中受诸快乐！'"

  郁多罗白言："随大师教。"即往彼邪盛会所，放诸众生，而告之言："长身婆罗门语汝：随其所乐，山泽旷野，饮水食草，四风自适！"

  尔时世尊知郁多罗，知已为长身婆罗门种种说法，示教照喜。如律世尊说法先后，说戒、说施及生天功德，爱欲味患，出要清净，烦恼清净，开示显现。

  譬如鲜净白氎，易受染色。长身婆罗门亦复如是，即于座上见四真谛，得无间等。时长身婆罗门见法、得法、知法、入法，度诸疑惑，不由他度，于正法中，得无所畏。即从座起，整衣服，偏袒右肩，合掌白佛："已度，世尊。我从今日尽其寿命，归佛、归法、归比丘僧，为优婆塞，证知我！唯愿世尊与诸大众，受我饭食。"

  尔时世尊默然而许。

  时长身婆罗门知佛受请已，为佛作礼，右绕三匝而去。长身婆罗门还邪盛处，作诸供办净美好者，布置床座，遣使请佛，白言："时到，唯圣知时。"

  尔时世尊着衣持钵，大众围绕，往到长身婆罗门会所，大众前坐。

  时长身婆罗门知世尊坐定已，手自供养种种饮食。食已，澡漱洗钵毕，别敷卑床，于大众前端坐听法。

  尔时世尊为长身婆罗门说种种法，示教照喜已，从座起而去。

## (九四)

  如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

  时有年少婆罗门名僧迦罗，来诣佛所，与世尊面相问讯慰劳已，退坐一面，白佛言："瞿昙，不善男子云何可知？"

  佛告婆罗门："譬犹如月。"

  婆罗门复问："善男子云何可知？"

  佛告婆罗门："譬犹如月。"

  婆罗门白佛："云何不善男子如月？"

  佛告婆罗门："如月黑分，光明亦失，色亦失，所系亦失，日夜消减，乃至不现。如是有人，于如来所，得信寂心，受持净戒，善学多闻，损己布施，正见真实。于如来所净信、持戒、惠施、多闻、正见真实已，然后退失，于戒、闻、施、正见悉皆忘失，日夜消减，乃至须臾一切忘失。复次婆罗门，若善男子不习近善知识，不数闻法，不正思惟，身行恶行，口行恶行，意行恶行。行恶因缘故，身坏命终，堕恶趣泥梨中。如是婆罗门，不善男子，其譬如月。"

  婆罗门白佛："云何善男子其譬如月？"

  佛告婆罗门："譬如明月净分，光明色泽，日夜增明，乃至月满，一切圆净。如是善男子，于如来法律得净信心，乃至正见，真净增明。戒增、施增、闻增、慧增，日夜增长。复于余时亲近善知识，闻说正法，内正思惟，行身善行，行口善行，行意善行故，以是因缘，身坏命终，化生天上。婆罗门，是故善男子譬如月。"

尔时世尊而说偈言：

<div class="poem">
譬如月无垢，周行于虚空，<br>
一切诸星中，其光最盛明。<br>
净信亦如是，戒闻离悭施，<br>
于诸悭世间，其施特明显。</div>

  佛说此经已，僧迦罗婆罗门闻佛所说，欢喜随喜，从座起而去。

## (九五)

  如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

  时有生闻婆罗门，来诣佛所，与世尊面相问讯慰劳已，退坐一面，白佛言："瞿昙，我闻瞿昙说言：'唯应施我，不应施余人，施我得大果，非施余人而得大果。应施我弟子，不应施余弟子，施我弟子得大果报，非施余弟子得大果报。'云何瞿昙，作是语者，为实说耶？非为谤毁瞿昙乎？为如说说、如法说、法次法说，不为余人以同法来诃责耶？"

  佛告婆罗门："彼如是说者，谤毁我耳。非如说说、如法说、法次法说、不致他人来以同法呵责。所以者何？我不如是说：'应施于我，不应施余，施我得大果报，非施余人得大果报。应施我弟子，施我弟子得大果报，非施余弟子得大果报。'然婆罗门，我作如是说者，作二种障。障施者施，障受者利。婆罗门，乃至士夫以洗器余食着于净地，令彼处众生即得利乐，我说斯等亦入福门，况复施人。婆罗门，然我复说，施持戒者得果报，不同犯戒。"

  生闻婆罗门白佛言："如是瞿昙，我亦如是说，施持戒者得大果报，非施犯戒。"

尔时世尊复说偈言：

<div class="poem">
若黑若有白，若赤若有色，<br>
犁杂及金色，纯黄及鸽色，<br>
如是等牸牛，牛犊姝好者，<br>
丁壮力具足，调善行捷疾，<br>
但使堪运重，不问本生色。<br>
人亦复如是，各随彼彼生，<br>
刹利婆罗门，毗舍首陀罗，<br>
旃陀罗下贱，所生悉不同，<br>
但使持净戒，离重担烦恼，<br>
纯一修梵行，漏尽阿罗汉，<br>
于世间善逝，施彼得大果。<br>
愚者无智慧，未尝闻正法，<br>
施彼无大果，不近善友故。<br>
若习善知识，如来及声闻，<br>
清净信善逝，根生坚固力，<br>
所往之善趣，及生大姓家，<br>
究竟般涅槃，大仙如是说。</div>

  佛说此经已，生闻婆罗门闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

## (九六)

  如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

  尔时世尊晨朝着衣持钵，入舍卫城乞食。

  时有异婆罗门，年耆根熟，执杖持钵，家家乞食。

  尔时世尊告婆罗门："汝今云何年耆根熟，拄杖持钵，家家乞食？"

  婆罗门白佛："瞿昙，我家中所有财物，悉付其子，为子娶妻，然后舍家，是故拄杖持钵，家家乞食。"

  佛告婆罗门："汝能于我所，受诵一偈，还归于众中，为儿说耶？"

  婆罗门白佛："能受，瞿昙。"

尔时世尊即说偈言：

<div class="poem">
生子心欢喜，为子聚财物，<br>
亦为娉其妻，而自舍出家。<br>
边鄙田舍儿，违负于父母，<br>
人形罗刹心，弃舍于尊老。<br>
老马无复用，则夺其\[麦+廣\]麦，<br>
儿少而父老，家家行乞食。<br>
曲杖为最胜，非子为恩爱，<br>
为我防恶牛，危险地得安，<br>
能却凶暴狗，扶我暗处行，<br>
避深坑空井，草木棘刺林，<br>
凭杖威力故，跱立不堕落。</div>

  时婆罗门从世尊受斯偈已，还归婆罗门大众中，为子而说。先白大众："听我所说。"然后诵偈，如上广说。其子愧怖，即抱其父，还将入家，摩身洗浴，覆以青衣被，立为家主。

  时婆罗门作是念："我今得胜族姓，是沙门瞿昙恩。我经所说：'为师者如师供养，为和尚者如和尚供养。'我今所得，皆沙门瞿昙力，即是我师，我今当以上妙好衣以奉瞿昙。"时婆罗门持上妙衣，至世尊所，面前问讯慰劳已，退坐一面，白佛言："瞿昙，我今居家成就，是瞿昙力。我经记说：'为师者以师供养，为和尚者以和尚供养。'今日瞿昙即为我师，愿受此衣，哀愍故。"

  世尊即受，为哀愍故。尔时世尊为婆罗门说种种法，示教照喜。

  时婆罗门闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

## (九七)

  如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

  尔时世尊晨朝着衣持钵，入舍卫城乞食。

  时有异婆罗门，年耆根熟，摄杖持钵，家家乞食。彼婆罗门遥见世尊，而作是念："沙门瞿昙摄杖持钵，家家乞食。我亦摄杖持钵，家家乞食，我与瞿昙俱是比丘。"

尔时世尊说偈答曰：

<div class="poem">
所谓比丘者，非但以乞食，<br>
受持在家法，是何名比丘。<br>
于功德过恶，俱离修正行，<br>
其心无所畏，是则名比丘。</div>

  佛说是经已，彼婆罗门闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

## (九八)

  如是我闻。一时佛在拘萨罗人间游行，至一那罗聚落，住一那罗林中。

  尔时世尊着衣持钵，入一那罗聚落乞食，而作是念："今日太早，今且可过耕田婆罗豆婆遮婆罗门作饮食处。"

  尔时耕田婆罗豆婆遮婆罗门，五百具犁耕田，为作饮食。时耕田婆罗豆婆遮婆罗门，遥见世尊，白言："瞿昙，我今耕田下种，以供饮食。沙门瞿昙亦应耕田下种，以供饮食。"

  佛告婆罗门："我亦耕田下种，以供饮食。"

  婆罗门白佛："我都不见沙门瞿昙，若犁、若轭、若鞅、若縻、若镵、若鞭，而今瞿昙说言，我亦耕田下种，以供饮食？"

尔时耕田婆罗豆婆遮婆罗门即说偈言：

<div class="poem">
自说耕田者，而不见其耕，<br>
为我说耕田，令我知耕法。</div>

尔时世尊说偈答言：

<div class="poem">
信心为种子，苦行为时雨，<br>
智慧为犁轭，惭愧心为辕，<br>
正念自守护，是则善御者。<br>
保藏身口业，如食处内藏，<br>
真实为真乘，乐住为懈息，<br>
精进无废荒，安隐而速进，<br>
直往不转还，得到无忧处。<br>
如是耕田者，逮得甘露果，<br>
如是耕田者，不还受诸有。</div>

  时耕田婆罗豆婆遮婆罗门白佛言："善耕田，瞿昙！极善耕田，瞿昙！"于是耕田婆罗豆婆遮婆罗门，闻世尊说偈，心转增信，以满钵香美饮食，以奉世尊。

世尊不受，以因说偈得故。即说偈言：

<div class="poem">
不因说法故，受彼食而食，<br>
但为利益他，说法不受食。</div>

  如是广说，如前为火与婆罗门广说。

  时耕田婆罗豆婆遮婆罗门白佛言："瞿昙，今以此食安着何处？"

  佛告婆罗门："我不见诸天、魔、梵、沙门、婆罗门、天神、世人，堪食此食而得安身。婆罗门，汝持此食着无虫水中，及少生草地。"

  时婆罗门即持此食着无虫水中，水即烟起涌沸，啾啾作声。如热铁丸投于冷水，啾啾作声。如是彼食投着无虫水中，烟起涌沸，啾啾作声。

  时婆罗门作是念："沙门瞿昙实为奇特，大德大力，乃令饮食神变如是。"时彼婆罗门见食瑞应，信心转增，白佛言："瞿昙，我今可得于正法中出家，受具足不？"

  佛告婆罗门："汝今可得于正法中出家，受具足，得比丘分。"

  彼即出家已，独静思惟，所以族姓子剃除须发，着袈裟衣，正信非家，出家学道，乃至得阿罗汉，心善解脱。

## (九九)

  如是我闻。一时佛住王舍城。

  时有尊者名曰净天，在鞞提诃国人间游行，至弥絺罗城庵罗园中。时尊者净天，晨朝着衣持钵，入弥絺罗城乞食。次第乞食，到自本家。时净天母年老，在中堂持食祀火，求生梵天，不觉尊者净天在门外立。

时毗沙门天王，于尊者净天所，极生敬信。时毗沙门天王，诸夜叉导从，乘虚而行，见尊者净天在门外立，又见其母手擎饮食，在中堂上供养祀火，不见其子在外门立。见已从空中下，至净天母前，而说偈言：

<div class="poem">
此婆罗门尼，梵天极辽远，<br>
为求彼生故，于此祠祀火，<br>
此非梵天道，何为徒祀此？<br>
汝婆罗门尼，净天住门外，<br>
垢秽永无余，是则天中天。<br>
萧然无所有，独一不兼资，<br>
为乞食入舍，所应供养者。<br>
净天善修身，人天良福田，<br>
远离一切恶，不为染所染。<br>
德同于梵天，形在人间住，<br>
不著一切法，如彼淳熟龙。<br>
比丘正念住，其心善解脱，<br>
应奉以初揣，是则上福田。<br>
应以净信心，及时速施与，<br>
当预建立洲，令未来安乐。<br>
汝观此牟尼，已渡苦海流，<br>
是故当信心，及时速施与，<br>
当预建立洲，令未来安乐。<br>
毗沙门天王，开发彼令舍。</div>

  时尊者净天即为其母种种说法，示教照喜已，复道而去。

## (一○○)

  如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

  时有异婆罗门，来诣佛所，面前问讯，相慰劳已，退坐一面，白佛言："瞿昙，所谓佛者，云何为佛？为是父母制名？为是婆罗门制名？"

时婆罗门即说偈言：

<div class="poem">
佛者是世间，超渡之胜名，<br>
为是父母制，名之为佛耶？</div>

尔时世尊说偈答言：

<div class="poem">
佛见过去世，如是见未来，<br>
亦见现在世，一切行起灭。<br>
明智所了知，所应修已修，<br>
应断悉已断，是故名为佛。<br>
历劫求选择，纯苦无暂乐，<br>
生者悉磨灭，远离息尘垢，<br>
拔诸使刺本，等觉故名佛。</div>

  佛说偈已，彼婆罗门闻佛所说，欢喜随喜，从座起去。


## (一○一)

  如是我闻。一时佛在拘萨罗人间游行，有徙迦帝聚落、堕鸠罗聚落，二村中间，一树下坐，入昼正受。

  时有豆磨种姓婆罗门，随彼道行，寻佛后来，见佛脚迹，千辐轮相，印文显现，齐辐圆辋，众好满足。见已作是念："我未曾见人间有如是足迹，今当随迹以求其人。"即寻脚迹至于佛所，来见世尊坐一树下，入昼正受，严容绝世，诸根澄静，其心寂定，第一调伏，止观成就，光相巍巍，犹若金山。见已白言："为是天耶？"

  佛告婆罗门："我非天也。"

"为龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等？"

  佛告婆罗门："我非龙，乃至人非人也。"

  婆罗门白佛："若言非天，非龙，乃至非人、非非人，为是何等？"

尔时世尊说偈答言：

<div class="poem">
天龙乾闼婆，紧那罗夜叉，<br>
无善阿修罗，诸摩睺罗伽，<br>
人与非人等，悉由烦恼生。<br>
如是烦恼漏，一切我已舍，<br>
已破已磨灭，如芬陀利生，<br>
虽生于水中，而未曾著水，<br>
我虽生世间，不为世间著。<br>
历劫常选择，纯苦无暂乐，<br>
一切有为行，悉皆生灭故。<br>
离垢不倾动，已拔诸剑刺，<br>
究竟生死际，故名为佛陀。</div>

  佛说此经已，豆摩种婆罗门闻佛所说，欢喜随喜，从路而去。

## (一○二)

  如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

  尔时世尊晨朝着衣持钵，入王舍城乞食。次第乞食，至婆罗豆婆遮婆罗门舍。

  时婆罗门手执木杓，盛诸饮食，供养火具，住于门边。遥见佛来，见已白佛，作是言："住！住！领群特，慎勿近我门。"

  佛告婆罗门："汝知领群特、领群特法耶？"

  婆罗门言："我不知领群特，亦不知领群特法。沙门瞿昙知领群特及领群特法不？"

  佛言："我善知是领群特及领群特法。"

  是时婆罗门即放事火具，疾敷床座，请佛令坐，白言："瞿昙，为我说领群特及领群特法。"

佛即就座，为说偈言：

<div class="poem">
瞋恚心怀恨，隐覆诸过恶，<br>
犯戒起恶见，虚伪不真实，<br>
如是等士夫，当知领群特。<br>
弊暴贪吝惜，恶欲悭谄伪，<br>
无惭无愧心，当知领群特。<br>
一生二生者，一切皆杀害，<br>
无有慈愍心，是为领群特。<br>
若杀缚槌打，聚落及城邑，<br>
无道以切责，当知领群特。<br>
住止及行路，为众之导首，<br>
苦切诸群下，恐怛相迫胁，<br>
取利以供己，当知领群特。<br>
聚落及空地，有主无主物，<br>
掠护为己有，当知领群特。<br>
自弃薄其妻，又不入淫舍，<br>
侵陵他所爱，当知领群特。<br>
内外诸亲属，同心善知识，<br>
侵掠彼所爱，当知领群特。<br>
妄语欺诳人，诈取无证财，<br>
他索而不还，当知领群特。<br>
为己亦为他，举责及与责，<br>
或复顺他语，妄语为他证，<br>
如是妄语者，当知领群特。<br>
作恶不善业，无有人知者，<br>
隐讳覆藏恶，当知领群特。<br>
若人问其义，而答以非义，<br>
颠倒欺诳人，当知领群特。<br>
实空无所有，而轻毁智者，<br>
愚痴为利故，当知领群特。<br>
高慢自称举，毁坏于他人，<br>
是极卑鄙慢，当知领群特。<br>
自造诸过恶，移过诬他人，<br>
妄语谤清白，当知领群特。<br>
前受他利养，他若来诣己，<br>
无有敬报心，当知领群特。<br>
沙门婆罗门，如法来乞求，<br>
呵责而不与，当知领群特。<br>
若父母年老，少壮气已谢，<br>
不勤加奉养，当知领群特。<br>
父母诸尊长，兄弟亲眷属，<br>
实非阿罗汉，自显罗汉德，<br>
世间之大贼，当知领群特。<br>
初上种姓生，习婆罗门典，<br>
而于其中间，习行诸恶业，<br>
不以胜生故，障呵责恶道，<br>
现法受呵责，后世堕恶道。<br>
生旃陀罗家，世称须陀夷，<br>
名闻遍天下，旃陀罗所无。<br>
婆罗门刹利，大姓所供养，<br>
乘于净天道，平等正直住。<br>
不以生处障，令不生梵天，<br>
现法善名誉，后世生善趣。<br>
二生汝当知，如我所显示，<br>
不以所生故，名为领群特，<br>
不以所生故，名为婆罗门，<br>
业为领群特，业为婆罗门。</div>

  婆罗门白佛言：

"如是大精进，如是大牟尼，

不以所生故，名为领群特，

不以所生故，名为婆罗门，

业故领群特，业故婆罗门。"

  时事火婆罗豆婆遮婆罗门，转得信心，以满钵好食，奉上世尊。

  世尊不受，以说偈得故，偈如上说。

  时事火婆罗豆婆遮婆罗门，见食瑞应已，增其信心，白佛言："世尊，我今可得于正法律出家，受具足不？"

  佛告婆罗门："汝今可得于正法律出家，受具足戒。"

即得出家，独静思惟，如前说，乃至得阿罗汉，心善解脱。时婆罗豆婆遮婆罗门，得阿罗汉，心善解脱，自觉喜乐，而说偈言：

<div class="poem">
非道求清净，供养祠祀火，<br>
不识清净道，犹如生盲者。<br>
今已得安乐，出家受具足，<br>
逮得于三明，佛所教已作。<br>
先婆罗门难，今为婆罗门，<br>
沐浴离尘垢，度诸天彼岸。</div>

