# 杂阿含经.卷四十六

## (一二二二)

  如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

  尔时世尊告诸比丘："过去世时，天、阿修罗对阵斗战，阿修罗胜，诸天不如。时天帝释，军坏退散，极生恐怖，乘车北驰，还归天宫。须弥山下，道径丛林，林下有金翅鸟巢，多有金翅鸟子。尔时帝释恐车马过，践杀鸟子，告御者言：'可回车还，勿杀鸟子。'御者白王：'阿修罗军后来逐人，若回还者，为彼所困。'帝释告言：'宁当回还，为阿修罗杀，不以军众蹈杀众生于道。'御者转乘南向。阿修罗军遥见帝释转乘而还，谓为战策，即还退走，众大恐怖，坏阵流散，归阿修罗宫。"

  佛告诸比丘："彼天帝释于三十三天为自在王，以慈心故，威力摧伏阿修罗军，亦常赞叹慈心功德。汝等比丘，正信非家，出家学道，当修慈心，亦应赞叹慈心功德。"

  佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

## (一二二三)

  如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

  时王舍城中有一士夫，贫穷辛苦，而于佛、法、僧受持禁戒，多闻广学，力行惠施，正见成就。彼身坏命终，得生天上，生三十三天，有三事胜于余三十三天。何等为三？一者天寿，二者天色，三者天名称。

  诸三十三天见是天子三事特胜，天寿、天色、天名称，胜余诸天。见已往诣天帝释所，作如是言："憍尸迦当知，有一天子始生此天，于先诸天三事特胜，天寿、天色及天名称。"

  时天帝释告彼天子："诸仁者，我见此人于王舍城作一士夫，贫穷辛苦，于如来法律得信向心，乃至正见成就。身坏命终，来生此天，于诸三十三天三事特胜，天寿、天色及天名称。"

时天帝释即说偈言：

<div class="poem">
正信于如来，决定不倾动，<br>
受持真实戒，圣戒无厌者。<br>
于佛心清净，成就于正见，<br>
当知非贫苦，不空而自活。<br>
故于佛法僧，当生清净信，<br>
智慧力增明，思念佛正教。</div>

  佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

## (一二二四)

  如是我闻。一时佛住王舍城耆阇崛山中。

  尔时王舍城人普设大会，悉为请种种异道。有事遮罗迦外道者作是念："我今请遮罗迦外道天先作福田。"或有事外道出家者，有事尼乾子道者，有事老弟子者，有事火弟子者。有事佛弟子僧者，咸作是念："今当令佛面前僧先作福田。"

  时天帝释作是念："莫令王舍城诸人，舍佛面前僧，而奉事余道，求索福田。我当疾往，为王舍城人建立福田。"即化作大婆罗门，仪容严整，乘白马车，诸年少婆罗门众前后导从，持金斗伞盖，至王舍城，诣诸处处大众会中。诸王舍城一切士女咸作是念："但当观望此大婆罗门所奉事处，我当从彼而先供养，为良福田。"

时天帝释知王舍城一切士女心之所念，驾乘导从，径诣耆阇崛山，至于门外，除去五饰，往诣佛所，稽首佛足，退坐一面，而说偈言：

<div class="poem">
善分别显示，一切法彼岸，<br>
悉度诸恐怖，故稽首瞿昙！<br>
诸人普设会，欲求大功德，<br>
各各设大施，常愿有余果。<br>
愿为说福田，令斯施果成。</div>

帝释大自在，天王之所问，

于耆阇崛山，大师为记说：

诸人普设会，欲求大功德，

各各设大施，常愿有余果。

今当说福田，施得大果处：

正向者有四，四圣住于果，

是名僧福田，明行定具足。

僧福田增广，无量逾大海，

调人师弟子，照明显正法，

斯等善供养，施僧良福田。

于僧良福田，佛说得大果，

以僧离五盖，清净应赞叹。

施彼最上田，少施收大利，

是故诸人者，当施僧福田。

增得胜妙法，明行定相应，

供此珍宝僧，施主心欢喜，

起于三种心，施衣服饮食，

离尘垢剑刺，超度诸恶趣。

躬自行启请，自手平等与，

自利亦利他，是施获大利。

慧者如是施，净信心解脱，

无罪安乐施，乘智往生彼。"

  时天帝释闻佛所说，欢喜随喜，为佛作礼，即没不现。

  尔时王舍城诸人民，即从座起，整衣服，为佛作礼，合掌白佛言："世尊，唯愿世尊与诸大众，受我供养。"

  尔时世尊默然受请。

  是王舍城人民知世尊默然受其请已，作礼而归。到诸大会处，具饮食，布置床座，晨朝遣使，白佛："时到，唯愿知时。"

  尔时世尊与诸大众，着衣持钵，至大会所，于大众前敷座而坐。王舍城人知佛坐定，自行种种丰美饮食。食讫，洗钵澡漱毕，还复本座，听佛说法。

  尔时世尊为王舍城人种种说法，示教照喜已，从座起而去。

## (一二二五)

  如是我闻。一时佛住王舍城耆阇崛山中。

广说如上说，差别者：时天帝释说异偈，而问佛言：

<div class="poem">
今请问瞿昙，微密深妙慧，<br>
世尊之所体，无障碍知见。</div>

众人普设会"偈，如上广说。

  乃至为王舍城诸设会者，说种种法，示教照喜已，从座起去。

## (一二二六)

  如是我闻。一时佛在拘萨罗人间游行，至舍卫国祇树给孤独园。

  时波斯匿王，闻世尊拘萨罗人间游行，至舍卫国祇树给孤独园。闻已往诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言："世尊，我闻世尊自记说成阿耨多罗三藐三菩提。诸人传者，得非虚妄过长说耶？为如说说、如法说、随顺法说耶？非是他人损同法者，于其问答生厌薄处耶？"

  佛告大王："彼如是说，是真谛说，非为虚妄。如说说、如法说、随顺法说，非是他人损同法者，于其问答生厌薄处。所以者何？大王，我今实得阿耨多罗三藐三菩提故。"

  波斯匿王白佛言："虽复世尊作如是说，我犹故不信。所以者何？此间有诸宿重沙门、婆罗门，所谓富兰那迦叶、末迦利瞿舍梨子、删阇耶毗罗胝子、阿耆多枳舍钦婆罗、迦罗拘陀迦栴延、尼乾陀若提子，彼等不自说言得阿耨多罗三藐三菩提。何得世尊幼小年少，出家未久，而便自证得阿耨多罗三藐三菩提？"

  佛告大王："有四种虽小而不可轻。何等为四？刹利王子年少幼小而不可轻，龙子年少幼小而不可轻，小火虽微而不可轻，比丘幼小而不可轻。"

尔时世尊即说偈言：

<div class="poem">
刹利形相具，贵族发名称，<br>
虽复年幼稚，智者所不轻，<br>
此必居王位，顾念生怨害，<br>
是故难可轻，应生大恭敬；<br>
善求自护者，自护如护命，<br>
以平等自护，而等护于命。<br>
聚落及空处，见彼幼龙者，<br>
莫以小蛇故，而生轻慢想，<br>
杂色小龙形，亦应令安乐，<br>
轻蛇无士女，悉为毒所害；<br>
是故自护者，当如护己命，<br>
以斯善护己，而等护于彼。<br>
猛火之所食，虽小食无限，<br>
小烛亦能烧，足薪则弥广，<br>
从微渐进烧，尽聚落城邑；<br>
是故自护者，当如护己命，<br>
以斯善护己，而等护于彼。<br>
盛火之所焚，百卉荡烧尽，<br>
灭已不盈缩，戒火还复生。<br>
若轻毁比丘，受持净戒火，<br>
烧身及子孙，众灾流百世，<br>
如烧多罗树，无有生长期；<br>
是故当自护，如自护己命，<br>
以斯善自护，而等护于彼。<br>
刹利形相具，幼龙及小火，<br>
比丘具净戒，不应起轻想；<br>
是故当自护，如自护己命，<br>
以斯善自护，而等护于彼。</div>

  佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

## (一二二七)

  如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

  时波斯匿王有祖母，极所敬重，忽尔命终。出城阇维，供养舍利毕，弊衣乱发，来诣佛所，稽首佛足，退坐一面。

  尔时世尊告波斯匿王："大王！从何所来，弊衣乱发？"

  波斯匿王白佛："世尊，我亡祖母，极所敬重，舍我命终。出城于外阇维供养毕，来诣世尊。"

  佛告大王："极爱重敬念祖亲耶？"

  波斯匿王白佛："世尊，极敬重爱恋。世尊，若国土所有象马七宝，乃至国位，悉持与人，能救祖母命者，悉当与之。既不能救，生死长辞，悲恋忧苦，不自堪胜！曾闻世尊所说，一切众生、一切虫、一切神，生者皆死，无不穷尽，无有出生而不死者。今日乃知世尊善说。"

  佛言："大王，如是如是，一切众生、一切虫、一切神，生者辄死，终归穷尽，无有一生而不死者。"

  佛告大王："正使婆罗门大姓、刹利大姓、长者大姓，生者皆死，无不死者。正使刹利大王，灌顶居位，王四天下，得力自在，于诸敌国无不降伏，终归有极，无不死者。若复大王，生长寿天，王于天宫，自在快乐，终亦归尽，无不死者。若复大王，阿罗汉比丘诸漏已尽，离诸重担，所作已作，逮得己利，尽诸有结，正智心善解脱，彼亦归尽，舍身涅槃。若复缘觉，善调善寂，尽此身命，终归涅槃。诸佛世尊，十力具足，四无所畏，胜狮子吼，终亦舍身，取般涅槃。以如是比，大王当知，一切众生、一切虫、一切神，有生辄死，终归磨灭，无不死者。"

尔时世尊复说偈言：

<div class="poem">
一切众生类，有命终归死，<br>
各随业所趣，善恶果自受。<br>
恶业堕地狱，为善上升天，<br>
修习胜妙道，漏尽般涅槃。<br>
如来及缘觉，佛声闻弟子，<br>
会当舍身命，何况俗凡夫。</div>

  佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

## (一二二八)

  如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

  时波斯匿王独一静处，禅思思惟，作是念："云何为自念？云何为不自念？"

  复作是念："若有行身恶行、行口恶行、行意恶行者，当知斯等为不自念。若复行身善行、行口善行、行意善行者，当知斯等则为自念。"

  从禅觉已，往诣佛所，稽首佛足，退住一面，白佛言："世尊，我于静处独一思惟，作是念：云何为自念？云何为不自念？复作是念：若有行身恶行、行口恶行、行意恶行者，当知斯等为不自念。若复行身善行、行口善行、行意善行者，当知斯等则为自念。"

  佛告大王："如是大王，如是大王。若有行身恶行、行口恶行、行意恶行者，当知斯等为不自念。彼虽自谓为自爱念，而实非自念。所以者何？无有恶知识所作恶，不念者所不念，不爱者所不爱所作，如其自为自己所作者，是故斯等为不自念。若复大王，行身善行、行口善行、行意善行者，当知斯等则为自念。斯等自谓不自爱惜己身，然其斯等实为自念。所以者何？无有善友于善友所作，念者念作，爱者爱作，如自为己所作者，是故斯等则为自念。"

尔时世尊复说偈言：

<div class="poem">
谓为自念者，不应造恶行，<br>
终不因恶行，令己得安乐。<br>
谓为自念者，终不造恶行，<br>
造诸善业者，令己得安乐。<br>
若自爱念者，善护而自护，<br>
如善护国王，外防边境城。<br>
若自爱念者，极善自宝藏，<br>
如善守之王，内防边境城。<br>
如是自宝藏，刹那无间缺，<br>
刹那缺致忧，恶道长受苦。</div>

  佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

## (一二二九)

  如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

  尔时波斯匿王独静思惟，作如是念："云何自护？云何不自护？"

  复作是念："若有行身恶行、行口恶行、行意恶行者，当知斯等为不自护。若复行身善行、行口善行、行意善行者，当知斯等则为自护。"

  从禅觉已，往诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言："世尊，我独静思惟，而作是念：云何为自护？云何为不自护？复作是念：若有行身恶行、行口恶行、行意恶行者，当知斯等为不自护。若复行身善行、行口善行、行意善行者，当知斯等则为自护。"

  佛告大王："如是大王，如是大王。若有行身恶行、行口恶行、行意恶行者，当知斯等为不自护，而彼自谓能自防护。象军、马军、车军、步军，以自防护，虽谓自护，实非自护。所以者何？虽护于外，不护于内，是故大王，名不自护。大王，若复有行身善行、行口善行、行意善行者，当知斯等则为自护。彼虽不以象、马、车、步四军自防，而实自护。所以者何？护其内者，名善自护，非谓防外。"

尔时世尊复说偈言：

<div class="poem">
善护于身口，及意一切业，<br>
惭愧而自防，是名善守护。</div>

  时波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

## (一二三○)

  如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

  时波斯匿王独静思惟，作是念："世少有人得胜妙财利，能不放逸，能不贪著，能于众生不起恶行。世多有人得胜妙财利，起于放逸，增其贪著，起诸邪行。"作是念已，往诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言："世尊，我独静思惟，作是念：世间少有人得胜妙财，能于财利不起放逸，不起贪著，不作邪行。世多有人得胜妙财，而起放逸，生于贪著，多起邪行。"

  佛告波斯匿王："如是大王，如是大王。世少有人得胜妙财利，能不贪著，不起放逸，不起邪行。世多有人得胜妙财利，于财放逸，而起贪著，起诸邪行。大王当知，彼诸世人得胜财利，于财放逸，而起贪著，作邪行者，是愚痴人长夜当得不饶益苦。大王，譬如猎师、猎师弟子，空野林中，张网施罥，多杀禽兽，困苦众生，恶业增广。如是世人得胜妙财利，于财放逸，而起贪著，造诸邪行，亦复如是，是愚痴人长夜当得不饶益苦。"

尔时世尊复说偈言：

<div class="poem">
贪欲于胜财，为贪所迷醉，<br>
狂乱不自觉，犹如捕猎者，<br>
缘斯放逸故，当受大苦报。</div>

  佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

## (一二三一)

  如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

  时波斯匿王，于正殿上，自观察王事，见胜刹利大姓，见胜婆罗门大姓，见胜长者大姓，因贪欲故，欺诈妄语。即作是念："止此断事，息此断事，我更不复亲临断事！我有贤子，当令断事。云何自见此胜刹利大姓、婆罗门大姓、长者大姓，为贪欲故，欺诈妄语！"

  时波斯匿王作是念已，往诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言："世尊，我于殿上自断王事，见诸胜刹利大姓、婆罗门大姓、长者大姓，为贪利故，欺诈妄语。世尊，我见是事已，作是念：我从今日，止此断事，息此断事。我有贤子，当令其断，不亲自见此胜刹利大姓、婆罗门大姓、长者大姓，缘贪利故，欺诈妄语。"

  佛告波斯匿王："如是大王，如是大王。彼胜刹利大姓、婆罗门大姓、长者大姓，因贪利故，欺诈妄语，彼愚痴人长夜当得不饶益苦。大王当知，譬如渔师、渔师弟子，于河溪谷，截流张网，残杀众生，令遭大苦。如是大王，彼胜刹利大姓、婆罗门大姓、长者大姓，因贪利故，欺诈妄语，长夜当得不饶益苦。"

尔时世尊复说偈言：

<div class="poem">
于财起贪欲，贪欲所迷醉，<br>
狂乱不自觉，犹如渔捕者，<br>
缘斯恶业故，当受剧苦报。</div>

  佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

## (一二三二)

  如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

  时波斯匿王来诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言："世尊，此舍卫国有长者名摩诃男，多财巨富，藏积真金至百千亿，况复余财。世尊，摩诃男长者如是巨富，作如是食用：食粗碎米，食豆羹，食腐败姜，着粗布衣，单皮革屣，乘羸败车，戴树叶盖。未曾闻其供养施与沙门、婆罗门，给恤贫苦、行路顿乏、诸乞丐者。闭门而食，莫令沙门、婆罗门、贫穷、行路、诸乞丐者见之。"

  佛告波斯匿王："此非正士，得胜财利，不自受用，不知供养父母，供给妻子、宗亲、眷属，恤诸仆使，施与知识。不知随时供诸沙门、婆罗门，种胜福田，崇向胜处，长受安乐，未来生天。得胜财物，不知广用，收其大利。大王，譬如旷野，湖池聚水，无有受用、洗浴、饮者，即于泽中，煎熬消尽。如是不善士夫得胜财物，乃至不广受用，收其大利，如彼池水。

"大王，有善男子得胜财利，快乐受用，供养父母，供给妻子、宗亲、眷属，给恤仆使，施诸知识，时时供养沙门、婆罗门，种胜福田，崇向胜处，未来生天。得胜钱财，能广受用，倍收大利。譬如大王，聚落城郭边有池水，澄净清凉，树林荫覆，令人受乐，多众受用，乃至禽兽。如是善男子得胜妙财，自供快乐，供养父母，乃至种胜福田，广收大利。"

尔时世尊复说偈言：

<div class="poem">
旷野湖池水，清凉极鲜净，<br>
无有受用者，即于彼消尽。<br>
如是胜妙财，恶士夫所得，<br>
不能自受用，亦不供恤彼，<br>
徒自苦积聚，聚已而自丧。<br>
慧者得胜财，能自乐受用，<br>
广施作功德，及与亲眷属，<br>
随所应给与，如牛王领众。<br>
施与及受用，不失所应者，<br>
乘理而寿终，生天受福乐。</div>

  佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

## (一二三三)

  如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

  尔时舍卫国有长者名摩诃男，命终无有儿息。

  波斯匿王以无子无亲属之财，悉入王家。

  波斯匿王日日校阅财物，身蒙尘土，来诣佛所，稽首佛足，退坐一面。

  尔时世尊告波斯匿王："大王从何所来，身蒙尘土，似有疲倦？"

  波斯匿王白佛："世尊，此国长者摩诃男命终，有无子之财，悉入王家。瞻视料理，致令疲劳，尘土坌身，从其舍来。"

  佛问波斯匿王："彼摩诃男长者，大富多财耶？"

  波斯匿王白佛："大富，世尊。钱财甚多，百千巨亿金银宝物，况复余财！世尊，彼摩诃男在世之时，粗衣恶食。"如上广说。

  佛告波斯匿王："彼摩诃男过去世时，遇多迦罗尸弃辟支佛，施一饭食，非净信心，不恭敬与，不自手与，施后变悔，言：'此饮食自可供给我诸仆使，无辜持用施于沙门。'由是施福，七反往生三十三天，七反生此舍卫国中最胜族姓，最富钱财。以彼施辟支佛时，不净信心，不手自与，不恭敬与，施后随悔故，在所生处，虽得财富，犹故受用粗衣粗食、粗弊卧具、屋舍、车乘，初不尝得上妙色、声、香、味、触，以自安身。

"复次大王，时彼摩诃男长者，杀其异母兄，取其财物，缘斯罪故，经百千岁堕地狱中。彼余罪报生舍卫国，七反受身，常以无子财，没入王家。大王，摩诃男长者今此寿终，过去施报尽于此身。以彼悭贪，于财放逸，因造过恶，于此命终，已堕地狱，受极苦恼。"

  波斯匿王白佛言："世尊，摩诃男长者命终，已入地狱受苦痛耶？"

  佛言："如是大王，已入地狱。"

时波斯匿王念彼垂泣，以衣拭泪，而说偈言：

<div class="poem">
财物真金宝，象马庄严具，<br>
奴仆诸僮使，及诸田宅等，<br>
一切皆遗弃，裸神独游往，<br>
福运数已穷，永舍于人身。<br>
彼今何所有，何所持而去？<br>
于何事不舍，如影之随形？</div>

尔时世尊说偈答言：

<div class="poem">
唯有罪福业，若人已作者，<br>
是则己之有，彼则常持去，<br>
生死未曾舍，如影之随形。<br>
如人少资粮，涉远遭苦难，<br>
不修功德者，必经恶道苦。<br>
如人丰资粮，安乐以远游，<br>
修德淳厚者，善趣长受乐。<br>
如人远游行，岁久安隐归，<br>
宗亲善知识，欢乐欣集会。<br>
善修功德者，此没生他世，<br>
彼诸亲眷属，见则心欢喜。<br>
是故当修福，积集期永久，<br>
福德能为人，建立他世乐。<br>
福德天所叹，等修正行故，<br>
现世人不毁，终则生天上。</div>

  佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

## (一二三四)

  如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

  尔时波斯匿王普设大会，为大会故，以千特牛行列系柱，集众供具，远集一切诸异外道，悉来聚集波斯匿王大会之处。

  时有众多比丘，亦晨朝着衣持钵，入舍卫城乞食，闻波斯匿王普设大会，如上广说，乃至种种外道皆悉来集。闻已，乞食毕，还精舍，举衣钵，洗足已，往诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言："世尊，我等今日众多比丘，晨朝着衣持钵，入舍卫城乞食，闻波斯匿王普设大会，如上广说，乃至种种异道集于会所。"

尔时世尊即说偈言：

<div class="poem">
日日设大会，乃至百千数，<br>
不如正信佛，十六分之一。<br>
如是信法僧，慈念于众生，<br>
彼大会之福，十六不及一。<br>
若人于世间，亿年设福业，<br>
于真心敬礼，四分不及一。</div>

  佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

## (一二三五)

  如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

  时波斯匿王，忿诸国人，多所囚执。若刹利、若婆罗门、若鞞舍、若首陀罗、若旃陀罗，持戒、犯戒、在家、出家，悉皆被录，或锁、或杻械、或以绳缚。

  时有众多比丘，晨朝着衣持钵，入舍卫城乞食，闻波斯匿王多所摄录，乃至或锁、或缚。乞食毕，还精舍，举衣钵，洗足已，往诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言："世尊，我等今日众多比丘入城乞食，闻波斯匿王多所收录，乃至锁缚。"

尔时世尊即说偈言：

<div class="poem">
非绳锁杻械，名曰坚固缚；<br>
染污心顾念，钱财宝妻子，<br>
是缚长且固，虽缓难可脱。<br>
慧者不顾念，世间五欲乐，<br>
是则断诸缚，安隐永超出。</div>

  佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

## (一二三六)

  如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

  时波斯匿王、摩竭提国阿阇世王韦提希子，共相违背。摩竭提王阿阇世韦提希子起四种军，象军、马军、车军、步军，来至拘萨罗国。波斯匿王闻阿阇世王韦提希子四种军至，亦集四种军，象军、马军、车军、步军，出共斗战。阿阇世王四军得胜，波斯匿王四军不如，退败星散，单车驰走，还舍卫城。

  时有众多比丘，晨朝着衣持钵，入舍卫城乞食，闻摩竭提王阿阇世韦提希子起四种军，来至拘萨罗国。波斯匿王起四种军出共斗战，波斯匿王四军不如，退败星散，波斯匿王恐怖狼狈，单车驰走，还舍卫城。闻已，乞食毕，还精舍，举衣钵，洗足已，往诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言："世尊，我等今日众多比丘入城乞食，闻摩竭提王阿阇世王韦提希子起四种军，如是广说，乃至单车驰走，还舍卫城。"

尔时世尊即说偈言：

<div class="poem">
战胜增怨敌，败苦卧不安，<br>
胜败二俱舍，卧觉寂静乐。</div>

  佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

## (一二三七)

  如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

  时波斯匿王与摩竭提王阿阇世韦提希子共相违背。摩竭提王阿阇世韦提希子起四种军，来至拘萨罗国。波斯匿王倍兴四军，出共斗战。波斯匿王四种军胜，阿阇世王四种军退，摧伏星散。波斯匿王悉皆虏掠阿阇世王象、马、车乘、钱财、宝物，生擒阿阇世王身，载以同车，俱诣佛所，稽首佛足，退坐一面。

  波斯匿王白佛言："世尊，此是阿阇世王韦提希子，长夜于我无怨恨人而生怨结，于好人所而作不好。然其是我善友之子，当放令还国。"

  佛告波斯匿王："善哉大王！放其令去，令汝长夜安乐饶益。"

尔时世尊即说偈言：

<div class="poem">
乃至力自在，能广虏掠彼，<br>
助怨在力增，倍收己他利。</div>

  佛说此经已，波斯匿王及阿阇世王韦提希子闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

## (一二三八)

  如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

  时波斯匿王独静思惟，作是念："世尊正法，现法离诸炽然，不待时节，通达现见，自觉证知。此法是善知识、善伴党，非是恶知识、恶伴党。"作是念已，往诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言："世尊，我独静思惟，作是念：世尊正法，现法离诸炽然，不待时节，通达现见，自觉证知，是则善知识、善伴党，非恶知识、恶伴党。"

  佛告波斯匿王："如是大王，如是大王。世尊正法律，现法离诸炽然，不待时节，通达现见，缘自觉知，是则善知识、善伴党，非恶知识、恶伴党。所以者何？我为善知识，众生有生法者，解脱于生。众生有老、病、死、忧悲恼苦者，悉令解脱。

大王，我于一时，住王舍城山谷精舍。时阿难陀比丘独静思惟，作是念：'半梵行者是善知识、善伴党，非恶知识、恶伴党。'作是念已，来诣我所，稽首我足，退坐一面，白我言：'世尊，我独静思惟，作是念：半梵行者是善知识、善伴党，非恶知识、恶伴党。'

"我时告言：'阿难，莫作是语，半梵行者是善知识、善伴党，非恶知识、恶伴党。所以者何？纯一满净，梵行清白，谓善知识、善伴党，非恶知识、恶伴党。所以者何？我常为诸众生作善知识，其诸众生有生故，当知世尊正法，现法令脱于生；有老、病、死、忧悲恼苦者，离诸炽然，不待时节，现令脱恼苦，见通达，自觉证知，是则善知识、善伴党，非恶知识、恶伴党。"

尔时世尊即说偈言：

<div class="poem">
赞叹不放逸，是则佛正教，<br>
修禅不放逸，逮得证诸漏。</div>

  佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

## (一二三九)

  如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

  时波斯匿王独静思惟，作是念："颇有一法修习多修习，得现法愿满足，后世愿满足，现法、后世愿满足不？"作是念已，往诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言："世尊，我独静思惟，作是念：颇有一法修习多修习，得现法愿满足、后世愿满足、现法后世愿满足不？"

  佛告波斯匿王："如是大王，如是大王，有一法修习多修习，得现法愿满足，得后世愿满足，得现法、后世愿满足，谓不放逸善法。不放逸善法，修习多修习，得现法愿满足，得后世愿满足，得现法、后世愿满足。大王，譬如世间所作粗业，彼一切皆依于地而得建立。不放逸善法，亦复如是，修习多修习，得现法愿满足，得后世愿满足，得现法、后法愿满足。如力，如是种子、根、坚、陆、水、足行、狮子、舍宅，亦如是说。

"是故大王，当住不放逸，当依不放逸。住不放逸、依不放逸已，夫人当作是念：'大王住不放逸、依不放逸，我今亦当如是住不放逸、依不放逸。'如是夫人，如是大臣、太子、猛将亦如是。国土人民应当念：'大王住不放逸、依不放逸，夫人、太子、大臣、猛将住不放逸、依不放逸，我等亦应如是住不放逸、依不放逸。'大王，若住不放逸、依不放逸者，则能自护夫人、婇女，亦能自保库藏财宝，增长丰实。"

尔时世尊即说偈言：

<div class="poem">
称誉不放逸，毁訾放逸者，<br>
帝释不放逸，能主忉利天。<br>
称誉不放逸，毁訾放逸者，<br>
不放逸具足，摄持于二义，<br>
一者现法利，二后世亦然，<br>
是名无间等，甚深智慧者。</div>

  佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

## (一二四○)

  如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

  时波斯匿王独静思惟，作是念："此有三法，一切世间所不爱念。何等为三？谓老、病、死。如是三法，一切世间所不爱念。若无此三法，世间所不爱者，诸佛世尊不出于世，世间亦不知有诸佛如来所觉知法，为人广说。以有此三法，世间所不爱念，谓老、病、死故，诸佛如来出兴于世，世间知有诸佛如来所觉知法，广宣说者。"波斯匿王作是念已，来诣佛所，稽首佛足，退坐一面，以其所念，广白世尊。

  佛告波斯匿王："如是大王，如是大王。此有三法，世间所不爱念，谓老、病、死。乃至世间知有如来所觉知法，为人广说。"

尔时世尊复说偈言：

<div class="poem">
王所乘宝车，终归有朽坏，<br>
此身亦复然，迁移会归老。<br>
唯如来正法，无有衰老相，<br>
禀斯正法者，永到安隐处。<br>
恒凡鄙衰老，丑弊恶形类，<br>
衰老来践蹈，迷魅愚夫心。<br>
若人寿百岁，常虑死随至，<br>
老病竞追逐，伺便辄加害。</div>

  佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

