
[**（一○二五）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时有异比丘，年少新学，于此法律出家未久，少知识，独一客旅，无人供给，住边聚落客僧房中，疾病困笃。

　　时有众多比丘诣佛所，稽首礼足，却坐一面，白佛言："世尊，有一比丘，年少新学，乃至疾病困笃，住边聚落客僧房中。有是病比丘，多死无活。善哉世尊！往彼住处，以哀愍故。"

　　尔时世尊默然而许，即日晡时从禅觉，至彼住处。彼病比丘遥见世尊，扶床欲起。佛告比丘："息卧勿起。云何比丘，苦患宁可忍不？"

　　如前《差摩迦修多罗》广说，如是三受，乃至病苦但增不损。

　　佛告病比丘："我今问汝，随意答我。汝得无变悔耶？"

　　病比丘白佛："实有变悔，世尊。"

　　佛告病比丘："汝得无犯戒耶？"

　　病比丘白佛言："世尊，实不犯戒。"

　　佛告病比丘："汝若不犯戒，何为变悔？"

　　病比丘白佛："世尊，我年幼稚，出家未久，于过人法胜妙知见，未有所得。我作是念：'命终之时，知生何处？'故生变悔。"

　　佛告比丘："我今问汝，随意答我。云何比丘，有眼故有眼识耶？"

　　比丘白佛："如是，世尊。"

　　复问："比丘，于意云何？有眼识故有眼触、眼触因缘生内受，若苦、若乐、不苦不乐耶？"

　　比丘白佛："如是，世尊。"

　　耳、鼻、舌、身、意，亦如是说。

　　"云何比丘，若无眼则无眼识耶？"

　　比丘白佛："如是，世尊。"

　　复问："比丘，若无眼识则无眼触耶？若无眼触，则无眼触因缘生内受，若苦、若乐、不苦不乐耶？"

　　比丘白佛："如是，世尊。"

　　耳、鼻、舌、身、意，亦如是说。

　　"是故比丘，当善思惟如是法，得善命终，后世亦善。"

　　尔时世尊为病比丘种种说法，示教照喜已，从座起去。

　　时病比丘，世尊去后，寻即命终。临命终时，诸根喜悦，颜貌清净，肤色鲜白。

　　时众多比丘诣佛所，稽首礼足，退坐一面，白佛言："世尊，彼年少比丘，疾病困笃。尊者今已命终，当命终时，诸根喜悦，颜貌清净，肤色鲜白。云何世尊，如是比丘当生何处？云何受生？后世云何？"

　　佛告诸比丘："彼命过比丘，是真宝物。闻我说法，分明解了，于法无畏，得般涅槃。汝等但当供养舍利。"

　　世尊尔时为彼比丘授第一记。

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（一○二六）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　如上说，差别者："谛听善思，当为汝说。若彼比丘作如是念：'我此识身及外境界一切相，无有我、我所见、我慢系著使，及心解脱、慧解脱，现法自知作证具足住；于此识身及外境界一切相，无有我、我所见、我慢系著使，及彼心解脱、慧解脱，现法自知作证具足住。'彼比丘，我此识身及外境界一切相，无有我、我所见、我慢系著使，及心解脱、慧解脱，现法自知作证具足住；于此识身及外境界一切相，无有我、我所见、我慢系著使，及心解脱、慧解脱，现法自知作证具足住。若彼比丘于此识身及外境界一切相，无有我、我所见、我慢系著使，及心解脱、慧解脱，现法自知作证具足住；于此识身及外境界一切相，无有我、我所见、我慢系著使，及彼心解脱、慧解脱，现法自知作证具足住者，是名比丘断爱欲，转诸结，止慢无间等，究竟苦边。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（一○二七）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　如上说。差别者，乃至佛告病比丘："汝不自犯戒耶？"

　　比丘白佛言："世尊，我不以持净戒故，于世尊所修梵行。"

　　佛告比丘："汝以何等法故，于我所修梵行？"

　　比丘白佛："为离贪欲故，于世尊所修梵行。为离瞋恚、愚痴故，于世尊所修梵行。"

　　佛告比丘："如是如是，汝正应为离贪欲故，于我所修梵行；离瞋恚、愚痴故，于我所修梵行。比丘，贪欲缠故，不得离欲。无明缠故，慧不清净。是故比丘，于欲离故心解脱，离无明故慧解脱。若比丘于欲离欲心解脱身作证，离无明故慧解脱，是名比丘断诸爱欲，转结缚，止慢无间等，究竟苦边。是故比丘，于此法善思惟。"

　　如前广说，乃至授第一记。

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

[**（一○二八）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时有众多比丘集于伽梨隶讲堂，时多有比丘疾病。

　　尔时世尊晡时从禅觉，往至伽梨隶讲堂，于大众前敷座而坐已，告诸比丘："当正念正智以待时，是则为我随顺之教。比丘，云何为正念？谓比丘内身身观念处，精勤方便，正念正智，调伏世间贪忧；外身身观念处、内外身身观念处，内受、外受、内外受，内心、外心、内外心，内法、外法、内外法法观念处，精勤方便，正念正智，调伏世间贪忧，是名比丘正忆念。云何正智？谓比丘若来若去，正知而住，瞻视观察、屈伸俯仰、执持衣钵、行、住、坐、卧、眠、觉，乃至五十、六十，依语默正智行。比丘，是名正智。

　　"如是比丘正念正智住者，能起乐受，有因缘非无因缘。云何因缘？谓缘于身，作是思惟：'我此身无常有为，心因缘生。乐受亦无常有为，心因缘生。'身及乐受，观察无常、观察生灭、观察离欲、观察灭尽、观察舍。彼观察身及乐受无常乃至舍已，若于身及乐受，贪欲使者，永不复使。

　　"如是正念正智生苦受，因缘非不因缘。云何为因缘？如是缘身，作是思惟：'我此身无常有为，心因缘生。苦受亦无常有为，心因缘生。'身及苦受，观察无常乃至舍，于此及苦受，瞋恚所使，永不复使。

　　"如是正念正智生不苦不乐受，因缘非不因缘。云何因缘？谓身因缘，作是思惟：'我此身无常有为，心因缘生。彼不苦不乐受，亦无常有为，心因缘生。'彼身及不苦不乐受，观察无常乃至舍，若所有身及不苦不乐受，无明所使，永不复使。

　　"多闻圣弟子如是观者，于色厌离，于受、想、行、识厌离，厌离已离欲，离欲已解脱，解脱知见：我生已尽，梵行已立，所作已作，自知不受后有。"

　　尔时世尊即说偈言：

"乐觉所觉时，莫能知乐觉，

贪欲使所使，不见于出离。

苦受所觉时，莫能知苦受，

瞋恚使所使，不见出离道。

不苦不乐受，等正觉所说，

彼亦不能知，终不度彼岸。

若比丘精勤，正智不倾动，

于彼一切受，黠慧能悉知。

能知诸受已，现法尽诸漏，

依慧而命终，涅槃不堕数。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（一○二九）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　如上说，时有众多比丘集会迦梨隶讲堂，多有疾病。

　　如上说，差别者，乃至"圣弟子如是观者，于色解脱，于受、想、行、识解脱，我说是等解脱生老病死。"

　　尔时世尊即说偈言：

"智慧多闻者，非不觉诸受，

若于苦乐受，分别谛明了，

当知坚固事，凡夫有升降，

于乐不染著，于苦不倾动。

知受不受生，依于贪恚觉，

断除斯等已，其心善解脱，

系念缘妙境，正向待终期。

若比丘精勤，正智不倾动，

于此一切受，慧者能觉知。

了知诸受已，现法尽诸漏，

依慧而命终，涅槃不堕数。"

　　佛说此经已，诸比丘欢喜，作礼而去。

[**（一○三○）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时给孤独长者得病，身极苦痛。

　　世尊闻已，晨朝着衣持钵，入舍卫城乞食，次第乞食，至给孤独长者舍。

　　长者遥见世尊，凭床欲起。

　　世尊见已，即告之言："长者勿起，增其苦患！"

　　世尊即坐，告长者言："云何长者，病可忍不？身所苦患，为增为损？"

　　长者白佛："甚苦，世尊，难可堪忍。"乃至说三受，如《差摩修多罗》广说，乃至苦受但增不损。

　　佛告长者："当如是学：于佛不坏净，于法、僧不坏净，圣戒成就。"

　　长者白佛："如世尊说四不坏净，我有此法，此法中有我。世尊，我今于佛不坏净，法、僧不坏净，圣戒成就。"

　　佛告长者："善哉善哉！"即记长者得阿那含果。

　　长者白佛："唯愿世尊，今于此食。"

　　尔时世尊默而许之。长者即敕办种种净美饮食，供养世尊。

　　世尊食已，为长者种种说法，示教照喜已，从座起而去。

[**（一○三一）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时尊者阿难，闻给孤独长者身遭苦患，往诣其舍。

　　长者遥见阿难，凭床欲起。乃至说三受，如前《叉摩修多罗》广说，乃至苦患但增不损。

　　时尊者阿难告长者言："勿恐怖！若愚痴无闻凡夫，不信于佛，不信法、僧，圣戒不具，故有恐怖，亦畏命终及后世苦。汝今不信已断已知，于佛净信具足，于法、僧净信具足，圣戒成就。"

　　长者白尊者阿难："我今何所恐怖！我始于王舍城寒林中丘冢间见世尊，即得于佛不坏净，于法、僧不坏净，圣戒成就。自从是来，家有钱财，悉与佛弟子，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷共。"

　　尊者阿难言："善哉长者！汝自记说是须陀洹果。"

　　长者白尊者阿难："可就此食。"

　　尊者阿难默然受请。即办种种净美饮食，供养尊者阿难。食已，复为长者种种说法，示教照喜已，从座起而去。

[**（一○三二）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时尊者舍利弗闻给孤独长者身遭苦患，闻已语尊者阿难："知不？给孤独长者身遭苦患，当共往看。"

　　尊者阿难默然而许。时尊者舍利弗与尊者阿难，共诣给孤独长者舍。

　　长者遥见尊者舍利弗，扶床欲起。乃至说三种受，如《叉摩修多罗》广说，身诸苦患转增无损。

　　尊者舍利弗告长者言："当如是学：不著眼，不依眼界生贪欲识；不著耳、鼻、舌、身、意亦不著，不依意界生贪欲识。不著色，不依色界生贪欲识；不著声、香、味、触、法，不依法界生贪欲识。不著于地界，不依地界生贪欲识；不著于水、火、风、空、识界，不依识界生贪欲识。不著色阴，不依色阴生贪欲识；不著受、想、行、识阴，不依识阴生贪欲识。"

　　时给孤独长者悲叹流泪。

　　尊者阿难告长者言："汝今怯劣耶？"

　　长者白阿难："不怯劣也。我自顾念，奉佛以来二十余年，未闻尊者舍利弗说深妙法，如今所闻。"

　　尊者舍利弗告长者言："我亦久来未尝为诸长者说如是法。"

　　长者白尊者舍利弗："有居家白衣，有胜信、胜念、胜乐，不闻深法，而生退没。善哉尊者舍利弗！当为居家白衣说深妙法，以哀愍故。尊者舍利弗，今于此食。"

　　尊者舍利弗等默然受请。即设种种净美饮食，恭敬供养。食已，复为长者种种说法，示教照喜，示教照喜已，即从座起而去。

[**（一○三三）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　达磨提离长者修多罗，亦如世尊为给孤独长者初修多罗广说。

　　第二修多罗亦如是说，差别者："若复长者依此四不坏净已，于上修习六念，谓念如来事，乃至念天。"

　　长者白佛言："世尊，依四不坏净，于上修六随念，我今悉成就。我常修念如来事，乃至念天。"

　　佛告长者："善哉善哉！汝今自记阿那含果。"

　　长者白佛："唯愿世尊受我请食。"

　　尔时世尊默然受请。

　　长者知佛受请已，即具种种净美饮食，恭敬供养。

　　世尊食已，复为长者种种说法，示教照喜已，从座起而去。

[**（一○三四）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　时有长寿童子，是树提长者孙子，身婴重病。

　　尔时世尊闻长寿童子身婴重病，晨朝着衣持钵，入王舍城乞食，次第到长寿童子舍。

　　长寿童子遥见世尊，扶床欲起。乃至说三受，如《叉摩修多罗》广说，乃至病苦但增无损。

　　"是故童子，当如是学：于佛不坏净，于法、僧不坏净，圣戒成就，当如是学！"

　　童子白佛言："世尊，如世尊说四不坏净，我今悉有。我常于佛不坏净，于法、僧不坏净，圣戒成就。"

　　佛告童子："汝当依四不坏净，于上修习六明分想。何等为六？谓一切行无常想、无常苦想、苦无我想、观食想、一切世间不可乐想、死想。"

　　童子白佛言："如世尊说，依四不坏净，修习六明分想，我今悉有。然我作是念，我命终后，不知我祖父树提长者当云何？"

　　尔时树提长者语长寿童子言："汝于我所顾念且停。汝今且听世尊说法，思惟忆念，可得长夜福利，安乐饶益。"

　　时长寿童子言："我于一切诸行当作无常想、无常苦想、苦无我想、观食想、一切世间不可乐想、死想，常现在前。"

　　佛告童子："汝今自记斯陀含果。"

　　长寿童子白佛言："世尊！唯愿世尊，住我舍食。"

　　尔时世尊默然而许。

　　长寿童子即办种种净美饮食，恭敬供养。

　　世尊食已，复为童子种种说法，示教照喜已，从座起而去。

[**（一○三五）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住波罗奈国仙人住处鹿野苑中。

　　时婆薮长者身遭苦患。

　　尔时世尊闻婆薮长者身遭苦患。

　　如前《达摩提那长者修多罗》广说，得阿那含果记，乃至从座起而去。

[**（一○三六）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住迦毗罗卫国尼拘律园中。

　　时有释氏沙罗，疾病委笃。

　　尔时世尊闻释氏沙罗疾病委笃，晨朝着衣持钵，入迦维罗卫国乞食，次到释氏沙罗舍。

　　释氏沙罗遥见世尊，扶床欲起。乃至说三受，如《差摩迦修多罗》广说，乃至患苦但增不损。

　　"是故释氏沙罗，当如是学：于佛不坏净，于法、僧不坏净，圣戒成就。"

　　释氏沙罗白佛言："如世尊说，于佛不坏净，于法、僧不坏净，圣戒成就，我悉有之。我常于佛不坏净，于法、僧不坏净，圣戒成就。"

　　佛告释氏沙罗："是故汝当依佛不坏净，法、僧不坏净，圣戒成就，于上修习五喜处。何等为五？谓念如来事，乃至自所施法。"

　　释氏沙罗白佛言："如世尊说，依四不坏净，修五喜处，我亦有之。我常念如来事，乃至自所施法。"

　　佛言："善哉善哉！汝今自记斯陀含果。"

　　沙罗白佛："唯愿世尊，今我舍食。"

　　尔时世尊默然而许。

　　沙罗长者即办种种净美饮食，恭敬供养。

　　世尊食已，复为沙罗长者种种说法，示教照喜已，从座起而去。

