
[**（一○三七）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住那梨聚落曲谷精舍。

　　尔时耶输长者，疾病困笃。

　　如是乃至得阿那含果记，如《达摩提那修多罗》广说。

[**（一○三八）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住瞻婆国竭伽池侧。

　　时有摩那提那长者，疾病新瘥。时摩那提长者语一士夫言："善男子，汝往尊者阿那律所，为我稽首阿那律足，问讯起居轻利，安乐住不？明日通身四人，愿受我请。若受请者，汝复为我白言：我俗人多有王家事，不能得自往奉迎，唯愿尊者时到，通身四人来赴我请，哀愍故。"

　　时彼男子受长者教，诣尊者阿那律所，稽首礼足，白言："尊者！摩那提那长者敬礼问讯，少病少恼，起居轻利，安乐住不？唯愿尊者，通身四人，明日日中，哀受我请。"

　　时尊者阿那律默然受请。

　　时彼士夫复以摩那提那长者语，白尊者阿那律："我是俗人，多有王家事，不得躬自奉迎。唯愿尊者，通身四人，明日日中，哀受我请，怜愍故！"

　　尊者阿那律陀言："汝且自安，我自知时，明日通身四人，往诣其舍。"

　　时彼士夫受尊者阿那律教，还白长者："阿梨当知，我已诣尊者阿那律，具宣尊意。尊者阿那律言：'汝且自安，我自知时。'"

　　彼长者摩那提那，夜办净美饮食。晨朝复告彼士夫："汝往至彼尊者阿那律所，白言时到。"

　　时彼士夫即受教，行诣尊者阿那律所，稽首礼足，白言："供具已办，唯愿知时。"

　　时尊者阿那律着衣持钵，通身四人诣长者舍。

　　时摩那提那长者，婇女围绕，住内门左，见尊者阿那律，举体执足敬礼，引入就座，各别稽首，问讯起居，退坐一面。

　　尊者阿那律问讯长者："堪忍安乐住不？"

　　长者答言："如是尊者，堪忍乐住。先遭疾病，当时委笃，今已蒙瘥。"

　　尊者阿那律问长者言："汝住何住，能令疾病苦患，时得除瘥？"

　　长者白言："尊者阿那律，我住四念处，专修系念故，身诸苦患，时得休息。何等为四？谓内身身观念住，精勤方便，正念正智，调伏世间贪忧；外身、内外身，内受、外受、内外受，内心、外心、内外心，内法、外法、内外法法观念住，精勤方便，正念正智，调伏世间贪忧。如是尊者阿那律，我于四念处系心住故，身诸苦患，时得休息。尊者阿那律，住故身诸苦患时得休息。"

　　尊者阿那律告长者言："汝今自记阿那含果。"

　　时摩那提那长者，以种种净美饮食，自手供养，自恣饱满。食已，澡漱毕，摩那提那长者复坐卑床，听说妙法。

　　尊者阿那律种种说法，示教照喜已，从座起去。

[**（一○三九）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城金师精舍。

　　时有淳陀长者来诣佛所，稽首佛足，退坐一面。

　　尔时世尊问淳陀长者："汝今爱乐何等沙门、婆罗门净行？"

　　淳陀白佛："有沙门、婆罗门，奉事于水，事毗湿波天，执杖澡罐，常净其手。如是正士能善说法，言：'善男子月十五日，以胡麻屑、庵摩罗屑，以澡其发，修行斋法，被着新净长鬘白氎，牛粪涂地而卧其上。善男子晨朝早起，以手触地，作如是言：此地清净，我如是净手。执牛粪团，并把生草，口说是言：此是清净，我如是净。若如是者，见为清净。不如是者，永不清净。'世尊，如是像类沙门、婆罗门，若为清净，我所宗仰。"

　　佛告淳陀："有黑、黑报，不净、不净果，负重向下。成就如此诸恶法者，虽复晨朝早起，以手触地，唱言清净，犹是不净；正复不触，亦不清净。执牛粪团，并及生草，唱言清净，亦复不净；正复不触，亦不清净。淳陀，何等为黑法、黑报，不净、不净果，负重向下，乃至触以不触，悉皆不净？淳陀，谓杀生恶业，手常血腥，心常思惟，挝捶杀害，无惭无愧，悭贪吝惜，于一切众生，乃至昆虫，不离于杀。于他财物、聚落、空地，皆不离盗。行诸邪淫，若父母、兄弟、姊妹、夫主、亲族，乃至授花鬘者，如是等护，以力强干，不离邪淫。不实妄语，或于王家、真实言家，多众聚集，求当言处，作不实说，不见言见、见言不见、不闻言闻、闻言不闻、知言不知、不知言知，因自因他，或因财利，知而妄语而不舍离，是名妄语。两舌乖离，传此向彼，传彼向此，递相破坏，令和合者离，离者欢喜，是名两舌。不离恶口骂詈，若人软语、悦耳心喜、方正易知、乐闻无依说，多人爱念、适意、随顺三昧，舍如是等而作刚强、多人所恶、不爱、不适意、不顺三昧说，如是等言，不离粗涩，是名恶口。绮饰坏语，不时言、不实言、无义言、非法言、不思言，如是等名坏语。不舍离贪，于他财物而起贪欲，言此物我有者好。不舍瞋恚弊恶，心思惟言，彼众生应缚、应鞭、应杖、应杀，欲为生难。不舍邪见颠倒，如是见、如是说：无施、无报、无福，无善行恶行、无善恶业果报，无此世、无他世、无父母、无众生生世间，无世阿罗汉等趣等向，此世他世自知作证：我生已尽，梵行已立，所作已作，自知不受后有。淳陀，是名黑、黑报，不净、不净果，乃至触以不触，皆悉不净。

　　"淳陀，有白、白报，净、有净果，轻仙上升。成就已，晨朝触地，此净我净者，亦得清净；若不触者，亦得清净。把牛粪团，手执生草，净因净果者，执与不执，亦得清净。淳陀，何等为白、白报，乃至执以不执，亦得清净？谓有人不杀生，离杀生，舍刀杖，惭愧，悲念一切众生。不偷盗，远离偷盗，与者取，不与不取，净心不贪。离于邪淫，若父母护，乃至授一花鬘者，悉不强干起于邪淫。离于妄语，审谛实说。远离两舌，不传此向彼，传彼向此，共相破坏；离者令和，和者随喜。远离恶口，不刚强，多人乐其所说。离于坏语，谛说、时说、实说、义说、法说、见说。离于贪欲，不于他财、他众具，作己有想而生贪著。离于瞋恚，不作是念：挝、打、缚、杀、为作众难。正见成就，不颠倒见，有施、有报、有福、有善恶行果报、有此世、有父母、有众生生，有世阿罗汉，于此世他世现法自知作证：我生已尽，梵行已立，所作已作，自知不受后有。淳陀，是名白、白报，乃至触与不触，皆悉清净。"

　　尔时淳陀长者闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

[**（一○四○）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城金师精舍。

　　时有异婆罗门，于十五日洗头已，受斋法，被新长鬘白氎，手执生草，来诣佛所，与世尊面相问讯慰劳已，退坐一面。

　　尔时佛告婆罗门："汝洗头被新长鬘白氎，是谁家法？"

　　婆罗门白佛："瞿昙，是学舍法。"

　　佛告婆罗门："云何婆罗门舍法？"

　　婆罗门白佛言："瞿昙，如是十五日，洗头受持法斋，着新净长鬘白氎，手执生草，随力所能，布施作福。瞿昙，是名婆罗门修行舍行。"

　　佛告婆罗门："贤圣法律所行舍行，异于此也。"

　　婆罗门白佛："瞿昙，云何为贤圣法律所行舍行？"

　　佛告婆罗门："谓离杀生，不乐杀生，如前清净分广说；依于不杀，舍离杀生，乃至如前清净分广说。离偷盗，不乐于盗；依于不盗，舍不与取。离诸邪淫，不乐邪淫；依于不淫，舍非梵行。离于妄语，不乐妄语；依不妄语，舍不实言。离诸两舌，不乐两舌；依不两舌，舍别离行。离于恶口，不乐恶口；依不恶口，舍于粗言。离诸绮语，不乐绮语；依不绮语，舍无义言。断除贪欲，远离苦贪；依无贪心，舍于爱著。断除瞋恚，不生忿恨；依于无恚，舍彼瞋恨。修习正见，不起颠倒；依于正见，舍彼邪见。婆罗门，是名贤圣法律所行舍行。"

　　婆罗门白佛："善哉瞿昙，贤圣法律所行舍行！"

　　时婆罗门闻佛所说，欢喜随喜，从座起去。

[**（一○四一）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　时有生闻梵志来诣佛所，与世尊面相问讯慰劳已，退坐一面，白佛言："瞿昙，我有亲族，极所爱念，忽然命终。我为彼故，信心布施，云何世尊，彼得受不？"

　　佛告婆罗门："非一向得。若汝亲族生地狱中者，得彼地狱众生食以活其命，不得汝所信施饮食。若生畜生、饿鬼、人中者，得彼人中饮食，不得汝所施者。婆罗门，饿鬼趣中，有一处名为入处饿鬼，若汝亲族生彼入处饿鬼中者，得汝施食。"

　　婆罗门白佛："若我亲族不生入处饿鬼趣中者，我信施谁应食之？"

　　佛告婆罗门："若汝所可为信施亲族不生入处饿鬼趣者，要有余亲族知识生入处饿鬼趣中者得食之。"

　　婆罗门白佛："瞿昙，若我所为信施亲族不生入处饿鬼趣中，亦更无余亲族知识生入处饿鬼趣者，此信施食，谁当食之？"

　　佛告婆罗门："设使所为施亲族知识不生入处饿鬼趣中，复无诸余知识生饿鬼者，且信施而自得其福。彼施者所作信施，而彼施者不失达嚫。"

　　婆罗门白佛："云何施者行施，施者得彼达嚫？"

　　佛告婆罗门："有人杀生行恶，手常血腥，乃至十不善业迹，如《淳陀修多罗》广说，而复施诸沙门、婆罗门乃至贫穷乞士，悉施钱财、衣被、饮食、灯明、诸庄严具。婆罗门，彼惠施主若复犯戒，生象中者，以彼曾施沙门、婆罗门钱财、衣被、饮食乃至庄严众具故，虽在象中，亦得受彼施报，衣服、饮食乃至种种庄严众具。若复生牛、马、驴、骡等种种畜生趣中，以本施惠功德，悉受其报，随彼生处，所应受用，皆悉得之。婆罗门，若复施主持戒，不杀、不盗，乃至正见，布施诸沙门、婆罗门乃至乞士，钱财、衣服、饮食乃至灯明。缘斯功德，生人道中，坐受其报，衣被、饮食乃至灯明众具。复次婆罗门，若复持戒生天上者，彼诸惠施，天上受报，财宝、衣服、饮食乃至庄严众具。婆罗门，是名施者行施，施者受达嚫，果报不失。"

　　时生闻婆罗门闻佛所说，欢喜随喜，从座起去。

[**（一○四二）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛在拘萨罗国人间游行，住鞞罗磨聚落北身恕林中。

　　鞞罗聚落婆罗门长者，闻世尊住聚落北身恕林中，闻已共相招集，往诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言："世尊，何因何缘，有众生身坏命终生地狱中？"

　　佛告诸婆罗门长者："行非法行、行危险行因缘故，身坏命终生地狱中。"

　　诸婆罗门长者白佛："行何等非法行、危险行，身坏命终生地狱中？"

　　佛告婆罗门长者："杀生乃至邪见，具足十不善业因缘故，婆罗门，是非法行、危险行，身坏命终生地狱中。"

　　婆罗门白佛："何因缘，诸众生身坏命终，得生天上？"

　　佛告婆罗门长者："行法行，行正行，以是因缘故，身坏命终得生天上。"

　　复问："世尊，行何等法行、何等正行，身坏命终得生天上？"

　　佛告婆罗门长者："谓离杀生乃至正见，十善业迹因缘故，身坏命终得生天上。婆罗门长者，若有行此法行、行此正行者，欲求刹利大姓家、婆罗门大姓家、居士大姓家，悉得往生。所以者何？以法行、正行因缘故。若复欲求生四王、三十三天，乃至他化自在天，悉得往生。所以者何？以法行、正行故，行净戒者，其心所愿，悉自然得。若复如是法行、正行者，欲求生梵天，亦得往生。所以者何？以行正行、法行故，持戒清净，心离爱欲，所愿必得。若复欲求往生光音、遍净，乃至阿伽尼吒，亦复如是。所以者何？以彼持戒清净，心离欲故。若复欲求离欲恶不善法，有觉有观，乃至第四禅具足住，悉得成就。所以者何？以彼法行、正行故，持戒清净，心离爱欲，所愿必得。欲求慈、悲、喜、舍，空入处、识入处、无所有入处、非想非非想入处，皆悉得。所以者何？以法行、正行故，持戒清净，心离爱欲，所愿必得。欲求断三结，得须陀洹、斯陀含、阿那含果，无量神通，天耳、他心智、宿命智、生死智、漏尽智，皆悉得。所以者何？以法行、正行故，持戒离欲，所愿必得。"

　　时婆罗门长者闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

[**（一○四三）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛在拘萨罗国人间游行，住鞞罗磨聚落北身恕林中。

　　时鞞罗磨聚落中婆罗门长者，闻世尊住鞞罗磨聚落身恕林中，闻已乘白马车，多将翼从，持金柄伞盖、金澡瓶，出鞞罗磨聚落，诣身恕林，至道口，下车步进，入于园门，至世尊前，面相问讯慰劳已，退坐一面，白佛言："瞿昙，何因何缘，有人命终生地狱中，乃至生天？"如上修多罗广说。

　　时鞞罗磨婆罗门闻佛所说，欢喜随喜，从座起而去。

[**（一○四四）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住在拘萨罗人间游行，至鞞纽多罗聚落北身恕林中住。

　　鞞纽多罗聚落婆罗门长者，闻世尊住聚落北身恕林中，闻已共相招引，往诣身恕林，至世尊所，面相慰劳已，退坐一面。

　　尔时世尊告婆罗门长者："我当为说自通之法，谛听善思。何等自通之法？谓圣弟子作如是学：我作是念，若有欲杀我者，我所不喜。我若所不喜，他亦如是，云何杀彼？作是觉已，受不杀生，不乐杀生，如上说。我若不喜人盗于我，他亦不喜，我云何盗他？是故持不盗戒，不乐于盗，如上说。我既不喜人侵我妻，他亦不喜，我今云何侵人妻妇？是故受持不他淫戒，如上说。我尚不喜为人所欺，他亦如是，云何欺他？是故受持不妄语戒，如上说。我尚不喜他人离我亲友，他亦如是，我今云何离他亲友？是故不行两舌。我尚不喜人加粗言，他亦如是，云何于他而起骂辱？是故于他不行恶口，如上说。我尚不喜人作绮语，他亦如是，云何于他而作绮语？是故于他不行绮饰，如上说。如是七种，名为圣戒。又复于佛不坏净成就，于法、僧不坏净成就，是名圣弟子四不坏净成就。自现前观察，能自记说：我地狱尽，畜生、饿鬼尽，一切恶趣尽，得须陀洹，不堕恶趣法，决定正向三菩提，七有天人往生，究竟苦边。"

　　时鞞纽聚落婆罗门长者闻佛所说，欢喜随喜，从座起而去。

[**（一○四五）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时世尊告诸比丘："有相习近法，谛听善思，当为汝说。何等为相习近法？谓杀生者、杀生者习近。盗、淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪、恚、邪见，各各随类更相习近。譬如不净物、不净物自相和合。如是杀生、杀生，乃至邪见、邪见，自相习近。如是比丘，不杀生、不杀生相习近，乃至正见、正见更相习近。譬如净物、净物自相和合，乳生酪，酪生酥，酥生醍醐，醍醐自相和合。如是不杀、不杀更相习近，乃至正见、正见更相习近，是名比丘相习近法。"

　　佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（一○四六）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时世尊告诸比丘："有蛇行法，谛听善思，当为汝说。何等为蛇行法？谓杀生恶行，手常血腥，乃至十不善业迹，如前《淳陀修多罗》广说。彼当尔时，身蛇行、口蛇行、意蛇行。彼如是身、口、意蛇行已，于其二趣，向一一趣，若地狱，若畜生。蛇行众生，谓蛇、鼠、猫、狸等腹行众生，是名蛇行法。

　　"云何非蛇行法？谓不杀生，乃至正见，如前《淳陀修多罗》十善业迹广说，是名非蛇行法。身非蛇行、口非蛇行、意非蛇行，于其二趣，生一一趣，若天上，若人中，是名非蛇行法。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（一○四七）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时世尊告诸比丘："有恶业因、恶心因、恶见因，如是众生身坏命终，必堕恶趣泥犁中。譬如圆珠，掷着空中，落地流转，不一处住。如是恶业因、恶心因、恶见因，身坏命终，必堕地狱中无住处。云何为恶业？谓杀生乃至绮语，如上广说，是名恶业。云何恶心？谓贪、恚心，如上广说，是名恶心。云何恶见？谓邪颠倒，如上广说，是名恶见。是名恶业因、恶心因、恶见因，身坏命终，必生恶趣泥犁中。

　　"善业因、善心因、善见因，身坏命终，必生善趣天上。婆罗门，云何为善业？谓离杀生、不乐杀生，乃至不绮语，是名善业。云何善心？谓不贪、不恚，是名心善。云何为善见？谓正见不颠倒，乃至见不受后有，是名见善。是名业善因、心善因、见善因，身坏命终，得生天上。譬如四方摩尼珠，掷着空中，随堕则安。如是彼三善因，所在受生，随处则安。"

　　佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（一○四八）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时世尊告诸比丘："若杀生人，多习多行，生地狱中；若生人中，必得短寿。不与取多习多行，生地狱中；若生人中，钱财多难。邪淫多习多行，生地狱中；若生人中，所有妻室为人所图。妄语多习多行，生地狱中；若生人中，多被讥论。两舌多习多行，生地狱中；若生人中，亲友乖离。恶口多习多行，生地狱中；若生人中，常闻丑声。绮语多习多行，生地狱中；若生人中，言无信用。贪欲多习多行，生地狱中；若生人中，增其贪欲。瞋恚多习多行，生地狱中；若生人中，增其瞋恚。邪见多习多行，生地狱中；若生人中，增其愚痴。

　　"若离杀生，修习多修习，得生天上；若生人中，必得长寿。不盗修习多修习，得生天上；若生人中，钱财不丧。不邪淫修习多修习，得生天上；若生人中，妻室循良。不妄语修习多修习，得生天上；若生人中，不被讥论。不两舌修习多修习，得生天上；若生人中，亲友坚固。不恶口修习多修习，得生天上；若生人中，常闻妙音。不绮语修习多修习，得生天上；若生人中，言见信用。不贪修习多修习，得生天上；若生人中，不增爱欲。不恚修习多修习，得生天上；若生人中，不增瞋恚。正见修习多修习，得生天上；若生人中，不增愚痴。"

　　佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

