
[**（一○八五）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城寒林中丘冢间。

　　尔时世尊告诸比丘："一切行无常，一切行不恒、不安、非苏息，变易之法，乃至当止一切有为行，厌离、不乐、解脱。"

　　时魔波旬作是念："今沙门瞿昙住王舍城寒林中，为诸声闻说如是法：'一切行无常、不恒、非苏息，变易之法，乃至当止一切有为，厌离、不乐、解脱。'我当往彼，为作娆乱。"即化作年少，往诣佛所，住于佛前，而说偈言：

"寿命日夜流，无有穷尽时，

寿命当来去，犹如车轮转。"

　　尔时世尊作是念："此是恶魔欲作娆乱。"即说偈言：

"日夜常迁流，寿亦随损减，

人命渐消亡，犹如小河水。

我知汝恶魔，便自消灭去！"

　　时魔波旬作是念："沙门瞿昙已知我心。"惭愧忧戚，即没不现。

[**（一○八六）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　尔时世尊夜起经行，至于后夜，洗足入室，敛身正坐，专心系念。

　　时魔波旬作是念："今沙门瞿昙于王舍城迦兰陀竹园，夜起经行，于后夜时，洗足入室，正身端坐，系念禅思。我今当往，为作娆乱。"即化作年少，住于佛前，而说偈言：

"我心于空中，执长绳罥下，

正欲缚沙门，不令汝得脱！"

　　尔时世尊作是念："恶魔波旬欲作娆乱。"即说偈言：

"我说于世间，五欲意第六，

于彼永已离，一切苦已断，

我已离彼欲，心意识亦然。

波旬我知汝，速于此灭去！"

　　时魔波旬作是念："沙门已知我心。"惭愧忧戚，即没不现。

[**（一○八七）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　尔时世尊夜起经行，至后夜时，洗足入室，右胁卧息，系念明相，正念正智，作起觉想。

　　时魔波旬作是念："今沙门瞿昙住王舍城迦兰陀竹园，乃至作起觉想。我今当往，为作留难。"即化作年少，往住佛前，而说偈言：

"何眠何故眠？已灭何复眠？

空舍何以眠？得出复何眠？"

　　尔时世尊作是念："恶魔波旬欲作娆乱。"即说偈言：

"爱网故染著，无爱谁持去？

一切有余尽，唯佛得安眠。

汝恶魔波旬，于此何所说！"

　　时魔波旬作是念："沙门瞿昙已知我心。"惭愧忧戚，即没不现。

[**（一○八八）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城耆阇崛山中。

　　尔时世尊于夜暗时，天小微雨，电光睒现，出房经行。

　　时魔波旬作是念："今沙门瞿昙住王舍城耆阇崛山中，夜暗微雨，电光时现，出房经行。我今当往，为作留难。"执大团石，两手调弄，到于佛前，碎成微尘。

　　尔时世尊作是念："恶魔波旬欲作娆乱。"即说偈言：

"若耆阇崛山，于我前令碎，

于佛等解脱，不能动一毛。

假令四海内，一切诸山地，

放逸之亲族，令其碎成尘，

亦不能倾动，如来一毛发。"

　　时魔波旬作是念："沙门瞿昙已知我心。"内怀忧戚，即没不现。

[**（一○八九）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城耆阇崛山中。

　　尔时世尊夜起经行，至后夜时，洗足入房，正身端坐，系念在前。

　　时魔波旬作是念："今沙门瞿昙住王舍城耆阇崛山中，夜起经行，后夜入房，正身端坐，系念在前。我今当往，为作留难。"即化作大龙，绕佛身七匝，举头临佛顶上。身如大船，头如大帆，眼如铜炉，舌如曳电，出息入息若雷雹声。

　　尔时世尊作是念："恶魔波旬欲作娆乱。"即说偈言：

"犹如空舍宅，牟尼心虚寂，

于中而旋转，佛身亦如是。

无量凶恶龙，蚊虻蝇蚤等，

普集食其身，不能动毛发。

破裂于虚空，倾覆于大地，

一切众生类，悉来作恐怖，

刀矛枪利箭，悉来害佛身，

如是诸暴害，不能伤一毛。"

　　时魔波旬作是念："沙门瞿昙已知我心。"内怀忧戚，即没不现。

[**（一○九○）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城毗婆罗山七叶树林石室中。

　　尔时世尊夜起露地，或坐或经行，至后夜时，洗足入室，安身卧息，右胁着地，足足相累，系念明相，正念正智，作起觉想。

　　时魔波旬作是念："沙门瞿昙住王舍城毗婆罗山七叶树林石室中，夜起露地，若坐若行，至后夜时，洗足入室而坐，右胁卧息，足足相累，系念明相，正念正智，作起觉想。我今当往，为作留难。"化作年少，往住佛前，而说偈言：

"为因我故眠，为是后边故？

多有钱财宝，何故守空闲，

独一无等侣，而著于睡眠？"

　　尔时世尊作是念："恶魔波旬欲作娆乱。"即说偈言：

"不因汝故眠，非为最后边，

亦无多钱财，唯集无忧宝，

哀愍世间故，右胁而卧息。

觉亦不疑惑，眠亦不恐怖，

若昼若复夜，无增亦无损，

为哀众生眠，故无有损减。

正复以百枪，贯身常摇动，

犹得安隐眠，已离内枪故。"

　　时魔波旬作是念："沙门瞿昙已知我心。"内怀忧戚，即没不现。

[**（一○九一）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城毗婆罗山七叶树林石室中。

　　时有尊者瞿低迦，住王舍城仙人山侧黑石室中，独一思惟，不放逸行，修自饶益，时受意解脱身作证，数数退转，一二三四五六反退，还复得时受意解脱身作证，寻复退转。

　　彼尊者瞿低迦作是念："我独一静处思惟，不放逸行，精勤修习，以自饶益，时受意解脱身作证，而复数数退转，乃至六反，犹复退转。我今当以刀自杀，莫令第七退转。"

　　时魔波旬作是念："沙门瞿昙住王舍城毗婆罗山侧七叶树林石窟中。有弟子瞿低迦，住王舍城仙人山侧黑石室中，独一静处，专精思惟，得时受意解脱身作证，六反退转，而复还得。彼作是念：'我已六反退，而复还得，莫令我第七退转。我宁以刀自杀，莫令第七退转。'若彼比丘以刀自杀者，莫令自杀，出我境界去。我今当往，告彼大师。"

　　尔时波旬执琉璃柄琵琶，诣世尊所，鼓弦说偈：

"大智大方便，自在大神力，

得炽然弟子，而今欲取死，

大牟尼当制，勿令其自杀。

何闻佛世尊，正法律声闻，

学其所不得，而取于命终？"

　　时魔说此偈已，世尊说偈答言：

"波旬放逸种，以自事故来。

坚固具足士，常住妙禅定，

昼夜勤精进，不顾于性命。

见三有可畏，断除彼爱欲，

已摧伏魔军，瞿低般涅槃。"

波旬心忧恼，琵琶落于地，

内怀忧戚已，即没而不现。

　　尔时世尊告诸比丘："汝等当来，共至仙人山侧黑石室所，观瞿低迦比丘以刀自杀。"

　　尔时世尊与众多比丘，往至仙人山侧黑石室中，见瞿低迦比丘杀身在地。告诸比丘："汝等见此瞿低迦比丘杀身在地不？"

　　诸比丘白佛："唯然已见，世尊。"

　　佛告比丘："汝等见瞿低迦比丘，周匝绕身黑暗烟起，充满四方不？"

　　比丘白佛："已见，世尊。"

　　佛告比丘："此是恶魔波旬，于瞿低迦善男子身侧，周匝求其识神。然比丘瞿低迦，以不住心，执刀自杀。"

　　尔时世尊为瞿低迦比丘授第一记。

　　尔时波旬而说偈言：

"上下及诸方，遍求彼识神，

都不见其处，瞿低何所之？"

　　尔时世尊复说偈言：

"如是坚固士，一切无所求，

拔恩爱根本，瞿低般涅槃。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（一○九二）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住郁鞞罗聚落尼连禅河侧，于菩提树下成佛未久。

　　时魔波旬作是念："今沙门瞿昙住郁鞞罗聚落尼连禅河侧，于菩提树下成佛未久。我当往彼，为作留难。"即化作年少，往住佛前，而说偈言：

"独入一空处，禅思静思惟，

已舍国财宝，于此复何求？

若求聚落利，何不习近人？

既不习近人，终竟何所得？"

　　尔时世尊作是念："恶魔波旬欲作娆乱。"即说偈言：

"已得大财利，志足安寂灭，

摧伏诸魔军，不著于色欲。

独一而禅思，服食禅妙乐，

是故不与人，周旋相习近。"

　　魔复说偈言：

"瞿昙若自知，安隐涅槃道，

独善无为乐，何为强化人？"

　　佛复说偈答言：

"非魔所制处，来问度彼岸，

我则以正答，令彼得涅槃，

时得不放逸，不随魔自在。"

　　魔复说偈言：

"有石似凝膏，飞乌欲来食，

竟不得其味，损觜还归空，

我今亦如彼，徒劳归天宫。"

　　魔说是已，内怀忧戚，心生变悔，低头伏地，以指画地。

　　魔有三女，一名爱欲，二名爱念，三名爱乐，来至波旬所，而说偈言：

"父今何愁戚，士夫何足忧？

我以爱欲绳，缚彼如调象，

牵来至父前，令随父自在。"

　　魔答女言：

"彼已离恩爱，非欲所能招，

已出于魔境，是故我忧愁。"

　　时魔三女，身放光焰，炽如云中电，来诣佛所，稽首礼足，退住一面，白佛言："我今归世尊足下，给侍使令。"

　　尔时世尊都不顾视，知如来离诸爱欲，心善解脱。

　　如是第二、第三说。时三魔女自相谓言："士夫有种种随形爱欲，今当各各变化，作百种童女色、作百种初嫁色、作百种未产色、作百种已产色、作百种中年色、作百种宿年色，作此种种形类，诣沙门瞿昙所，作是言：今悉归尊足下，供给使令。"作此议已，即作种种变化，如上所说，诣世尊所，稽首礼足，退住一面，白佛言："世尊，我等今日归尊足下，供给使令。"

　　尔时世尊都不顾念，如来法离诸爱欲。

　　如是再三说已，时三魔女自相谓言："若未离欲士夫，见我等种种妙体，心则迷乱，欲气冲击，胸臆破裂，热血熏面。然今沙门瞿昙，于我等所，都不顾眄。如其如来离欲解脱，得善解脱想，我等今日当复各各说偈而问。"复到佛前，稽首礼足，退住一面。

　　爱欲天女即说偈言：

"独一禅寂默，舍俗钱财宝，

既舍于世利，今复何所求？

若求聚落利，何不习近人？

竟不习近人，终竟何所得？"

　　佛说偈答言：

"已得大财利，志足安寂灭，

摧伏诸魔军，不著于色欲，

是故不与人，周旋相习近。"

　　爱念天女复说偈言：

"多修何妙禅，而度五欲流？

复以何方便，度于第六海？

云何修妙禅，于诸深广欲，

得度于彼岸，不为爱所持？"

　　尔时世尊说偈答言：

"身得止息乐，心得善解脱，

无为无所作，正念不倾动。

了知一切法，不起诸乱觉，

爱恚睡眠覆，斯等皆已离。

如是多修习，得度于五欲，

亦于第六海，悉得度彼岸。

如是修习禅，于诸深广欲，

悉得度彼岸，不为彼所持。"

　　时爱乐天女复说偈言：

"已断除恩爱，淳厚积集欲，

多生人净信，得度于欲流，

开发明智慧，超逾死魔境。"

　　尔时世尊说偈答言：

"大方便广度，入如来法律，

斯等皆已度，慧者复何忧！"

　　时三天女志愿不满，还诣其父魔波旬所。

　　时魔波旬遥见女来，说偈弄之：

"汝等三女子，自夸说堪能，

咸放身光焰，如电云中流，

至大精进所，各现其容姿，

反为其所破，如风飘其绵。

欲以爪破山，齿啮破铁丸，

欲以发藕丝，旋转于大山，

和合悉解脱，而望乱其心。

若能缚风足，令月空中堕，

以手抒大海，气歔动雪山，

和合悉解脱，亦可令倾动。

于深巨海中，而求安足地，

如来于一切，和合悉解脱，

正觉大海中，求倾动亦然。"

　　时魔波旬弄三女已，即没不现。

[**（一○九三）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住郁鞞罗处尼连禅河侧大菩提树下，初成佛道。

　　天魔波旬作是念："此沙门瞿昙在郁鞞罗住处尼连禅河侧菩提树下，初成佛道。我今当往，为作留难。"即自变身，作百种净不净色，诣佛所。

　　佛遥见波旬百种净不净色，作是念："恶魔波旬作百种净不净色，欲作娆乱。"即说偈言：

"长夜生死中，作净不净色，

汝何为作此，不度苦彼岸？

若诸身口意，不作留难者，

魔所不能教，不随魔自在。

如是知恶魔，于是自灭去！"

　　时魔波旬作是念："沙门瞿昙已知我心。"内怀忧戚，即没不现。

[**（一○九四）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住郁鞞罗处尼连禅河侧菩提树下，初成正觉。

　　尔时世尊独一静处，专心禅思，作如是念："我今解脱苦行，善哉！我今善解脱苦行。先修正愿，今已果得无上菩提。"

　　时魔波旬作是念："今沙门瞿昙住郁鞞罗处尼连禅河侧菩提树下，初成正觉。我今当往，为作留难。"即化作年少，住于佛前，而说偈言：

"大修苦行处，能令得清净，

而今反弃舍，于此何所求？

欲于此求净，净亦无由得。"

　　尔时世尊作是念："此魔波旬欲作娆乱。"即说偈言：

"知诸修苦行，皆与无义俱，

终不获其利，如弓但有声。

戒定闻慧道，我已悉修习，

得第一清净，其净无有上。"

　　时魔波旬作是念："沙门瞿昙已知我心。"内怀忧戚，即没不现。

[**（一○九五）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住娑罗婆罗门聚落。尔时世尊晨朝着衣持钵，入婆罗聚落乞食。

　　时魔波旬作是念："今沙门瞿昙，晨朝着衣持钵，入婆罗聚落乞食。我今当往，先入其舍，语诸信心婆罗门长者，令沙门瞿昙空钵而出。"

　　时魔波旬随逐佛后，作是唱言："沙门！沙门！都不得食耶？"

　　尔时世尊作是念："恶魔波旬欲作娆乱。"即说偈言：

"汝亲于如来，获得无量罪，

汝谓呼如来，受诸苦恼耶？"

　　时魔波旬作是言："瞿昙，更入聚落，当令得食。"

　　尔时世尊而说偈言：

"正使无所有，安乐而自活，

如彼光音天，常以欣悦食。

正使无所有，安乐而自活，

常以欣悦食，不依于有身。"

　　时魔波旬作是念："沙门瞿昙已知我心。"内怀忧戚，即没不现。

[**（一○九六）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住波罗奈国仙人住处鹿野苑中。

　　尔时世尊告诸比丘："我已解脱人天绳索，汝等亦复解脱人天绳索。汝等当行人间，多所过度，多所饶益，安乐人天。不须伴行，一一而去。我今亦往郁鞞罗住处人间游行。"

　　时魔波旬作是念："沙门瞿昙住波罗奈仙人住处鹿野苑中，为诸声闻如是说法：'我已解脱人天绳索，汝等亦能。汝等各别人间教化，乃至我亦当至郁鞞罗住处人间游行。'我今当往，为作留难。"即化作年少，住于佛前，而说偈言：

"不脱作脱想，谓呼已解脱，

为大缚所缚，我今终不放。"

　　尔时世尊作是念："恶魔波旬欲作娆乱。"即说偈言：

"我已脱一切，人天诸绳索，

已知汝波旬，即自消灭去！"

　　时魔波旬作是念："沙门瞿昙已知我心。"内怀忧戚，即没不现。

[**（一○九七）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住释氏石主释氏聚落。

　　时石主释氏聚落，多人疫死。处处人民，若男若女，从四方来，受持三归。其诸病人，若男若女，若大若小，皆因来者自称名字："我某甲等，归佛、归法、归比丘僧。"举村举邑，皆悉如是。

　　尔时世尊勤为声闻说法，时诸信心归三宝者，斯则皆生人、天道中。

　　时魔波旬作是念："今沙门瞿昙住于释氏石主释氏聚落，勤为四众说法。我今当往，为作留难。"化作年少，往住佛前，而说偈言：

"何为勤说法，教化诸人民？

相违不相违，不免于驱驰，

以有系缚故，而为彼说法。"

　　尔时世尊作是念："恶魔波旬欲作娆乱。"即说偈言：

"汝夜叉当知，众生群集生，

诸有智慧者，孰能不哀愍？

以有哀愍故，不能不教化，

哀愍诸众生，法自应如是。"

　　恶魔波旬作是念："沙门瞿昙已知我心。"内怀忧戚，即没不现。

[**（一○九八）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住释氏石主释氏聚落。

　　尔时世尊独一静处，禅思思惟，作是念："颇有作王，能得不杀，不教人杀，一向行法，不行非法耶？"

　　时魔波旬作是念："今沙门瞿昙住石主释氏聚落，独一禅思，作是念：'颇有作王，不杀生，不教人杀，一向行法，不行非法耶？'我今当往，为其说法。"化作年少，往住佛前，作是言："如是世尊，如是善逝，可得作王，不杀生，不教人杀，一向行法，不行非法。世尊今可作王，善逝今可作王，必得如意！"

　　尔时世尊作是念："恶魔波旬欲作娆乱。"而告魔言："汝魔波旬，何故作是言：作王，世尊；作王，善逝，可得如意！"

　　魔白佛言："我面从佛闻，作是说：'若四如意足修习多修习已，欲令雪山王变为真金，即作不异。'世尊今有四如意足，修习多修习，令雪山王变为真金，如意不异。是故我白世尊：作王，世尊；作王，善逝，可得如意！"

　　佛告波旬："我都无心欲作国王，云何当作？我亦无心欲令雪山王变为真金，何由而变？"

　　尔时世尊即说偈言：

"正使有真金，如雪山王者，

一人得此金，亦复不知足。

是故智慧者，金石同一观。"

　　时魔波旬作是念："沙门瞿昙已知我心。"内怀忧戚，即没不现。

[**（一○九九）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住释氏石主释氏聚落。

　　时有众多比丘集供养堂，为作衣事。

　　时魔波旬作是念："今沙门瞿昙住于释氏石主释氏聚落。众多比丘集供养堂，为作衣故。我今当往，为作留难。"化作少壮婆罗门像，作大萦发，着兽皮衣，手执曲杖，诣供养堂，于众多比丘前默然而住，须臾语诸比丘言："汝等年少出家，肤白发黑，年在盛时，应受五欲，庄严自娱。如何违亲背族，悲泣别离，信于非家，出家学道？何为舍现世乐，而求他世非时之乐？"

　　诸比丘语婆罗门："我不舍现世乐，求他世非时之乐，乃是舍非时乐，就现世乐。"

　　波旬复问："云何舍非时乐，就现世乐？"

　　比丘答言："如世尊说，他世乐少味多苦，少利多患。世尊说现世乐者，离诸炽然，不待时节，能自通达，于此观察，缘自觉知。婆罗门，是名现世乐。"

　　时婆罗门三反掉头喑哑，以杖筑地，即没不现。

　　时诸比丘即生恐怖，身毛皆竖："此是何等婆罗门像，来此作变？"即诣佛所，稽首礼足，退坐一面，白佛言："世尊，我等众多比丘集供养堂，为作衣故。有一盛壮婆罗门，萦发大髻，来诣我所，作是言：'汝等年少出家，如上广说。'乃至三反掉头喑哑，以杖筑地，即没不现。我等即生恐怖，身毛皆竖。是何婆罗门像，来作此变？"

　　佛告诸比丘："此非婆罗门，是魔波旬来至汝所，欲作娆乱。"

　　尔时世尊即说偈言：

"凡生诸苦恼，皆由于爱欲，

知世皆剑刺，何人乐于欲？

觉世间有余，皆悉为剑刺，

是故黠慧者，当勤自调伏。

巨积真金聚，犹如雪山王，

一人受用者，意犹不知足，

是故黠慧者，当修平等观。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（一一○○）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住释氏石主释氏聚落。

　　时有尊者善觉，晨朝着衣持钵，入石主释氏聚落乞食。食已还精舍，举衣钵，洗足已，持尼师坛，置右肩上，入林中坐一树下，修昼正受，作是念："我得善利！于正法律出家学道。我得善利！遭遇大师如来、等正觉。我得善利！得在梵行、持戒、备德、贤善、真实众中。我今当得贤善命终，于当来世亦当贤善。"

　　时魔波旬作是念："今沙门瞿昙住石主释氏聚落，有声闻弟子名曰善觉，着衣持钵，如上广说，乃至贤善命终，后世亦贤。我今当往，为作留难。"化作大身，盛壮多力，见者怖畏，谓其力能翻覆发动大地，至善觉比丘所。

　　善觉比丘遥见大身勇盛壮士，即生恐怖，从座起，诣佛所，稽首礼足，退住一面，白佛言："世尊，我今晨朝着衣持钵，广说如上，乃至贤善命终，后世亦贤。见有大身士夫，勇壮炽盛，力能动地，见生恐怖，心惊毛竖。"

　　佛告善觉："此非大身士夫，是魔波旬欲作娆乱。汝且还去，依彼树下修前三昧，动作彼魔，因斯脱苦。"

　　时尊者善觉即还本处，至于晨朝，着衣持钵，入石主释氏聚落乞食。食已还精舍，如上广说，乃至贤善命终，后世亦贤。

　　时魔波旬复作是念："此沙门瞿昙住于释氏，有弟子名曰善觉，如上广说，乃至贤善命终，后世亦贤。我今当往，为作留难。"复化作大身，勇壮炽盛，力能发地，往住其前。

　　善觉比丘复遥见之，即说偈言：

"我正信非家，而出家学道，

于佛法僧宝，正念系心住。

随汝变形色，我心不倾动，

觉汝为幻化，便可从此灭！"

　　时魔波旬作是念："是沙门已知我心。"内怀忧戚，即没不现。

