
[**（一一○一）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住波罗奈国仙人住处鹿野苑中。

　　尔时世尊告诸比丘："如来声闻作狮子吼，说言已知、已知。不知如来声闻，于何等法已知，已知故作狮子吼？谓苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、苦灭道迹圣谛。"

　　时天魔波旬作是念："沙门瞿昙住波罗奈国仙人住处鹿野苑中，为诸声闻说法，乃至已知四圣谛。我今当往，为作留难。"化作年少，住于佛前，而说偈言：

"何于大众中，无畏狮子吼，

谓呼无有敌，望调伏一切？"

　　尔时世尊作是念："恶魔波旬欲作娆乱。"即说偈言：

"如来于一切，甚深正法律，

方便狮子吼，于法无所畏，

若有智慧者，何故自忧怖？"

　　时魔波旬作是念："沙门瞿昙已知我心。"内怀忧戚，即没不现。

[**（一一○二）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城多众践蹈旷野中，与五百比丘众俱，而为说法，以五百钵置于中庭。

　　尔时世尊为五百比丘，说五受阴生灭之法。

　　时魔波旬作是念："沙门瞿昙住王舍城多众践蹈旷野中，与五百比丘俱，乃至说五受阴是生灭法。我今当往，为作留难。"化作大牛，往诣佛所，入彼五百钵间。诸比丘即驱，莫令坏钵。

　　尔时世尊告诸比丘："此非是牛，是魔波旬欲作娆乱。"即说偈言：

"色受想行识，非我及我所，

若知真实灭，于彼无所著。

心无所著法，超出色结缚，

了达一切处，不住魔境界。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（一一○三）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城多众践蹈旷野中，与六百比丘众俱，为诸比丘说六触入处集、六触集、六触灭。

　　时魔波旬作是念："今沙门瞿昙住王舍城多众践蹈旷野，为六百比丘说六触入处，是集法，是灭法。我今当往，为作留难。"化作壮士，大身勇盛，力能动地，来诣佛所。

　　彼诸比丘遥见壮士，身大勇盛，见生怖畏，身毛皆竖，共相谓言："彼为何等，形状可畏！"

　　尔时世尊告诸比丘："此是恶魔，欲作娆乱。"

　　尔时世尊即说偈言：

"色声香味触，及第六诸法，

爱念适可意，世间唯有此。

此是最恶贪，能系著凡夫，

超越斯等者，是佛圣弟子，

度于魔境界，如日无云翳。"

　　时魔波旬作是念："沙门瞿昙已知我心。"内怀忧戚，即没不现。

[**[杂阿含经卷第四十]{style="font-size: 18px;"}**]{style="color: rgb(123, 12, 0);"}

**[（一一○四）]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}**

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　尔时世尊告诸比丘："若能受持七种受者，以是因缘得生天帝释处。谓天帝释本为人时，供养父母，及家诸尊长；和颜软语，不恶口，不两舌，常真实言；于悭吝世间，虽在居家而不悭惜，行解脱施，勤施，常乐行施，施会供养，等施一切。"

　　尔时世尊即说偈言：

"供养于父母，及家之尊长，

柔和恭逊辞，离粗言两舌，

调伏悭吝心，常修真实语。

彼三十三天，见行七法者，

咸各作是言，当来生此天。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（一一○五）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住鞞舍离国猕猴池侧重阁讲堂。

　　时有离车名摩诃利，来诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言："世尊，见天帝释不？"

　　佛答言："见。"

　　离车复问："世尊，见有鬼似帝释形以不？"

　　佛告离车："我知天帝释，亦知有鬼似天帝释，亦知彼帝释法。受持彼法缘故，得生帝释处。离车！帝释本为人时，供养父母，乃至行平等舍。"

　　尔时世尊即说偈言：

"供养于父母，及家之尊长，

柔和恭逊辞，离粗言两舌，

调伏悭吝心，常修真实语。

彼三十三天，见行七法者，

咸各作是言，当来生此天。"

　　佛说此经已，时摩诃利离车闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

[**（一一○六）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住鞞舍离国猕猴池侧重阁讲堂。

　　时有异比丘来诣佛所，稽首佛足，退住一面，白佛言："世尊，何因何缘，释提桓因名释提桓因？"

　　佛告比丘："释提桓因本为人时，行于顿施。沙门、婆罗门、贫穷、困苦、求生、行路乞，施以饮食、钱财、谷帛、花香、严具、床卧、灯明。以堪能故，名释提桓因。"

　　比丘复白佛言："世尊，何因何缘故，释提桓因复名富兰陀罗？"

　　佛告比丘："彼释提桓因本为人时，数数行施衣被、饮食，乃至灯明。以是因缘故，名富兰陀罗。"

　　比丘复白佛言："何因何缘故，复名摩伽婆？"

　　佛告比丘："彼释提桓因本为人时，名摩伽婆。故释提桓因即以本名，名摩伽婆。"

　　比丘复白佛言："何因何缘，复名娑婆婆？"

　　佛告比丘："彼释提桓因本为人时，数以婆诜和衣，布施供养。以是因缘故，释提桓因名娑婆婆。"

　　比丘复白佛言："世尊，何因何缘，释提桓因复名憍尸迦？"

　　佛告比丘："彼释提桓因本为人时，为憍尸族姓人。以是因缘故，彼释提桓因复名憍尸迦。"

　　比丘问佛言："世尊，何因何缘，彼释提桓因名舍脂钵低？"

　　佛告比丘："彼阿修罗女名曰舍脂，为天帝释第一天后，是故帝释名舍脂钵低。"

　　比丘白佛言："世尊，何因何缘，释提桓因复名千眼？"

　　佛告比丘："彼释提桓因本为人时，聪明智慧，于一坐间，思千种义，观察称量。以是因缘，彼天帝释复名千眼。"

　　比丘白佛："何因何缘，彼释提桓因复名因提利？"

　　佛告比丘："彼天帝释于诸三十三天，为王为主。以是因缘故，彼天帝释名因提利。"

　　佛告比丘："然彼释提桓因本为人时，受持七种受，以是因缘，得天帝释。何等为七？释提桓因本为人时，供养父母，乃至等行惠施，是为七种受。以是因缘，为天帝释。"

　　尔时世尊即说偈言：如上广说。

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（一一○七）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住鞞舍离国猕猴池侧重阁讲堂。

　　尔时世尊告诸比丘："过去世时，有一夜叉鬼，丑陋恶色，在帝释空座上坐。三十三天见此鬼丑陋恶色，在帝释空座上坐，见已咸各瞋恚。诸天如是极瞋恚已，彼鬼如是如是随瞋恚渐渐端正。

　　"时三十三天往诣天帝释所，白帝释言：'憍尸迦！当知有一异鬼，丑陋恶色，在天王空座上坐。我等诸天见彼鬼丑陋恶色，坐天王座，极生瞋恚。随彼诸天瞋恚，彼鬼随渐端正。'

　　"释提桓因告诸三十三天：'彼是瞋恚对治鬼。'尔时天帝释自往彼鬼所，整衣服，偏袒右肩，合掌三称名字而言：'仁者！我是释提桓因。'随释提桓因如是恭敬下意，彼鬼如是如是随渐丑陋，即复不现。

　　"时释提桓因自坐已，而说偈言：

"人当莫瞋恚，见瞋莫瞋报，

于恶莫生恶，当破坏骄慢，

不瞋亦不害，名住贤圣众。

恶罪起瞋恚，坚住如石山，

盛瞋恚能持，如制逸马车，

我说善御士，非谓执绳者。"

　　佛告诸比丘："释提桓因于三十三天为自在王，叹说不瞋。汝等如是正信非家，出家学道，亦应赞叹不瞋，当如是学！"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（一一○八）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时世尊晨朝着衣持钵，入舍卫城乞食。乞食已，还精舍，举衣钵，洗足已，持尼师坛着右肩上，至安陀林，布尼师坛，坐一树下，入昼正受。

　　尔时祇桓中有两比丘诤起，一人骂詈，一人默然。其骂詈者即便改悔，忏谢于彼，而彼比丘不受其忏。以不受忏故，时精舍中众多比丘共相劝谏，高声闹乱。

　　尔时世尊以净天耳过于人耳，闻祇桓中高声闹乱。闻已从禅觉，还精舍，于大众前敷座而坐，告诸比丘："我今晨朝乞食还，至安陀林，坐禅入昼正受，闻精舍中高声大声纷纭闹乱，竟为是谁？"

　　比丘白佛："此精舍中有二比丘诤起，一比丘骂，一者默然。时骂比丘寻向悔谢，而彼不受。缘不受故，多人劝谏，故致大声高声闹乱。"

　　佛告比丘："云何比丘愚痴之人，人向悔谢，不受其忏？若人忏而不受者，是愚痴人，长夜当得不饶益苦。诸比丘，过去世时，释提桓因有三十三天共诤，说偈教诫言：

"于他无害心，瞋亦不缠结，

怀恨不经久，于瞋以不住。

虽复瞋恚盛，不发于粗言，

不求彼阙节，扬人之虚短。

常当自防护，以义内省察，

不怒亦不害，常与贤圣俱。

若与恶人俱，刚强犹山石，

盛恚能自持，如制逸马车，

我说为善御，非谓执绳者。"

　　佛告诸比丘："释提桓因于三十三天为自在王，常行忍辱，亦复赞叹行忍者。汝等比丘，正信非家，出家学道，当行忍辱，赞叹忍者，应当学！"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（一一○九）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时世尊告诸比丘："过去世时，天、阿修罗对阵欲战。释提桓因语毗摩质多罗阿修罗王：'莫得各各共相杀害，但当论义，理屈者伏。'毗摩质多罗阿修罗王言：'设共论义，谁当证知理之通塞？'天帝释言：'诸天众中，自有智慧明记识者。阿修罗众，亦复自有明记识者。'毗摩质多罗阿修罗言：'可尔。'释提桓因言：'汝等可先立论，然后我当随后立论，则不为难。'

　　"时毗摩质多罗阿修罗王即说偈立论言：

'我若行忍者，于事则有阙，

愚痴者当言，怖畏故行忍。'

　　"释提桓因说偈答言：

'正使愚痴者，言恐怖故忍，

及其不言者，于理何所伤？

但自观其义，亦观于他义，

彼我悉获安，斯忍为最上。'

　　"毗摩质多罗阿修罗复说偈言：

'若不制愚痴，愚痴则伤人，

犹如凶恶牛，舍走逐触人。

执杖而强制，怖畏则调伏，

是故坚持杖，折伏彼愚夫。'

　　"帝释复说偈言：

'我常观察彼，制彼愚夫者，

愚者瞋恚盛，智以静默伏，

不瞋亦不害，常与贤圣俱。

恶罪起瞋恚，坚住如石山，

盛瞋恚能持，如制逸马车，

我说善御士，非谓执绳者。'

　　"尔时天众中有天智慧者，阿修罗众中有阿修罗智慧者，于此偈思惟称量观察，作是念：'毗摩质多罗阿修罗所说偈，终竟长夜起于斗讼战诤，当知毗摩质多罗阿修罗王教人长夜斗讼战诤。释提桓因所说偈，长夜终竟息于斗讼战诤，当知天帝释长夜教人息于斗讼战诤，当知帝释善论得胜。'"

　　佛告诸比丘："释提桓因以善论义，伏阿修罗。诸比丘，释提桓因于三十三天为自在王，立于善论，赞叹善论。汝等比丘亦应如是，正信非家，出家学道，亦当善论，赞叹善论，应当学！"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（一一一○）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时世尊告诸比丘："过去世时，有天帝释、天阿修罗，对阵欲战。释提桓因语三十三天众言：'今日诸天与阿修罗军战，诸天得胜，阿修罗不如者，当生擒毗摩质多罗阿修罗王，以五系缚，将还天宫。'毗摩质多罗阿修罗王告阿修罗众：'今日诸天、阿修罗共战，若阿修罗胜，诸天不如者，当生擒释提桓因，以五系缚，将还阿修罗宫。'当其战时，诸天得胜，阿修罗不如。时彼诸天捉得毗摩质多罗阿修罗王，以五系缚，将还天宫，缚在帝释断法殿前门下。帝释从此门入出之时，毗摩质多罗阿修罗缚在门侧，瞋恚骂詈。

　　"时帝释御者见阿修罗王身被五缚，在于门侧，帝释出入之时，辄瞋恚骂詈。见已即便说偈，白帝释言：

'释今为畏彼，为力不足耶，

能忍阿修罗，面前而骂辱？'

　　"释即答言：

'不以畏故忍，亦非力不足，

何有黠慧人，而与愚夫对！'

　　"御者复白言：

'若但行忍者，于事则有阙，

愚痴者当言，畏怖故行忍，

是故当苦治，以智制愚痴。'

　　"帝释答言：

'我常观察彼，制彼愚夫者，

见愚者瞋盛，智以静默伏。

非力而为力，是彼愚痴力，

愚痴违远法，于道则无有。

若使有大力，能忍于劣者，

是则为上忍，无力何有忍！

于他极骂辱，大力者能忍，

是则为上忍，无力何所忍！

于己及他人，善护大恐怖，

知彼瞋恚盛，还自守静默，

于二义俱备，自利亦利他。

谓言愚夫者，以不见法故，

愚夫谓胜忍，重增其恶口，

未知忍彼骂，于彼常得胜。

于胜己行忍，是名恐怖忍；

于等者行忍，是名忍诤忍；

于劣者行忍，是则为上忍。'"

　　佛告诸比丘："释提桓因于三十三天为自在王，常行忍辱，赞叹于忍。汝等比丘，正信非家，出家学道，亦应如是行忍，赞叹于忍，应当学！"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（一一一一）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时世尊告诸比丘："过去世时，释提桓因欲入园观，时敕其御者，令严驾千马之车，诣于园观。御者奉敕，即严驾千马之车，往白帝释：'唯俱尸迦！严驾已竟，唯王知时。'天帝释即下常胜殿，东向合掌礼佛。尔时御者见则心惊毛竖，马鞭落地。

　　"时天帝释见御者心惊毛竖，马鞭落地，即说偈言：

'汝见何忧怖，马鞭落于地？'

　　"御者说偈白帝释言：

'见王天帝释，为舍脂之夫，

所以生恐怖，马鞭落地者。

常见天帝释，一切诸大地，

人天大小王，及四护世主，

三十三天众，悉皆恭敬礼。

何处更有尊，尊于帝释者，

而今正东向，合掌修敬礼？'

　　"尔时帝释说偈答言：

'我实于一切，世间大小王，

及四护世主，三十三天众，

最为其尊主，故悉来恭敬。

而复有世间，随顺等正觉，

名号满大师，故我稽首礼。'

　　"御者复白言：

'是必世间胜，故使天王释，

恭敬而合掌，东向稽首礼。

我今亦当礼，天王所礼者。'

　　"时天帝释舍脂之夫说如是偈，礼佛已，乘千马车，往诣园观。"

　　佛告诸比丘："彼天帝释于三十三天为自在王，尚恭敬佛，亦复赞叹恭敬于佛。汝等比丘，正信非家，出家学道，亦应如是恭敬于佛，亦当赞叹恭敬佛者，应当学！"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（一一一二）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　广说如上，差别者："尔时帝释下常胜殿，合掌东向敬礼尊法。"

　　乃至佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　如上广说，差别者："尔时帝释说偈答御者言：

'我实为大地，世间大小王，

及四护世主，三十三天众，

如是等一切，悉尊重恭敬。

然复有净戒，长夜入正受，

正信而出家，究竟诸梵行，

故我于彼所，尊重恭敬礼。

又调伏贪恚，超越愚痴境，

修学不放逸，亦恭敬礼彼。

贪欲瞋恚痴，悉已永不著，

漏尽阿罗汉，复应敬礼彼。

若复在居家，奉持于净戒，

如法修布萨，亦复应敬礼。'

　　"御者白帝释言：

'是必世间胜，故天王敬礼，

我亦当如是，随天王恭敬。'

　　"诸比丘，彼天帝释舍脂之夫，敬礼法、僧，亦复赞叹礼法、僧者。汝等已能正信非家，出家学道，亦当如是敬礼法、僧，当复赞叹礼法、僧者。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

