
[**（一一一三）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时世尊告诸比丘："过去世时，有天帝释欲入园观，王敕御者，令严驾千马之车。御者受教，即严驾已，还白帝释：'乘已严驾，唯王知时！'尔时帝释从常胜殿来下，周向诸方，合掌恭敬。

　　"时彼御者见天帝释从殿来下，住于中庭，周向诸方，合掌恭敬。见已惊怖，马鞭落地，而说偈言：

'诸方唯有人，臭秽胞胎生，

神处秽死尸，饥渴常燋然。

何故憍尸迦，故重于非家？

为我说其义，饥渴愿欲闻。'

　　"时天帝释说偈答言：

'我正恭敬彼，能出非家者，

自在游诸方，不计其行止。

城邑国土色，不能累其心，

不畜资生具，一往无欲定。

往则无所求，唯无为为乐，

言则定善言，不言则寂定。

诸天阿修罗，各各共相违，

人间自共诤，相违亦如是。

唯有出家者，于诸诤无诤，

于一切众生，放舍于刀杖，

于财离财色，不醉亦不荒，

远离一切恶，是故敬礼彼。'

　　"是时御者复说偈言：

'天王之所敬，是必世间胜，

故我从今日，当礼出家人。'

　　"如是说已，天帝释敬礼诸方一切僧毕，升于马车，游观园林。"

　　佛告比丘："彼天帝释于三十三天为自在王，而常恭敬众僧，亦常赞叹敬僧功德。汝等比丘，正信非家，出家学道，亦当如是恭敬众僧，亦当赞叹敬僧功德。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（一一一四）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时世尊告诸比丘："过去世时，阿修罗王兴四种兵，象兵、马兵、车兵、步兵，与三十三天欲共斗战。

　　"时天帝释闻阿修罗王兴四种兵，象兵、马兵、车兵、步兵，来欲共战，闻已即告宿毗梨天子言：'阿公知不？阿修罗兴四种兵，象兵、马兵、车兵、步兵，欲与三十三天共战。阿公可敕三十三天兴四种兵，象兵、马兵、车兵、步兵，与彼阿修罗共战。'

　　"尔时宿毗梨天子受帝释教，还自天宫，慢缓宽纵，不勤方便。阿修罗众已出在道路。帝释闻已，复告宿毗梨天子：'阿公！阿修罗军已在道路。阿公可速告令，起四种兵，与阿修罗战。'

　　"宿毗梨天子受帝释教已，即复还宫，懈怠宽纵。时阿修罗王军已垂至。释提桓因闻阿修罗军已在近路，复告宿毗梨天子：'阿公知不？阿修罗军已在近路。阿公！速告诸天，起四种兵。'

　　"时宿毗梨天子即说偈言：

'若有不起处，无为安隐乐，

得如是处者，无作亦无忧，

当与我是处，令我得安隐。'

　　"尔时帝释说偈答言：

'若有不起处，无为安隐乐，

若得是处者，无作亦无忧，

汝得是处者，亦应将我去。'

　　"宿毗梨天子复说偈言：

'若处无方便，不起安隐乐，

若得彼处者，无作亦无忧，

当与我是处，令我得安隐。'

　　"时天帝释复说偈答言：

'若处无方便，不起安隐乐，

若人得是处，无作亦无忧，

汝得是处者，亦应将我去。'

　　"宿毗梨天子复说偈言：

'若处不放逸，不起安隐乐，

若人得是处，无作亦无忧，

当与我是处，令得安隐乐。'

　　"时天帝释复说偈言：

'若处不放逸，不起安隐乐，

若人得是处，无作亦无忧，

汝得是处者，亦应将我去。'

　　"宿毗梨复说偈言：

'懒惰无所起，不知作已作，

行欲悉皆会，当与我是处。'

　　"时天帝释复说偈言：

'懒惰无所起，得究竟安乐，

汝得彼处者，亦应将我去。'

　　"宿毗梨天子复说偈言：

'无事而得乐，无作亦无忧，

若与我是处，令我得安乐。'

　　"天帝释复说偈言：

'若见若复闻，众生无所作，

汝得是处者，亦应将我去。

汝若畏所作，不念于有为，

但当速净除，涅槃之径路。'

　　"时宿毗梨天子严四兵，象兵、马兵、车兵、步兵，与阿修罗战，摧阿修罗众。诸天得胜，还归天宫。"

　　佛告诸比丘："释提桓因兴四种兵，与阿修罗战，精勤得胜。诸比丘，释提桓因于三十三天为自在王，常以精勤方便，亦常赞叹精勤之德。汝等比丘，正信非家，出家学道，当勤精进，赞叹精勤。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（一一一五）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时世尊告诸比丘："过去世时，有一聚落，有诸仙人于聚落边空闲处住止。时有诸天、阿修罗，去聚落不远，对阵战斗。

　　"尔时毗摩质多罗阿修罗王，除去五饰，脱去天冠，却伞盖，除剑刀，屏宝拂，脱革屣，至彼仙人住处。入于门内，周向看视，不顾眄诸仙人，亦不问讯，看已还出。时有一仙人，遥见毗摩质多罗阿修罗王除去五饰入园，看已还出，见已语诸仙人言：'此何等人？有不调伏色，不似人形，非威仪法，似田舍儿，非长者子。除去五饰，入于园门，高视观看，亦不顾眄问讯诸仙人。'有一仙人答言：'此是毗摩质多罗阿修罗王，除去五饰，观看而去。'彼仙人言：'此非贤士，不好不善，非贤非法。除去五饰，来入园门，看已还去，亦不顾眄问讯诸仙人。以是故，当知天众增长，阿修罗损减。'

　　"时释提桓因，除去五饰，入仙人住处，与诸仙人面相问讯慰劳，然后还出。复有仙人，见天帝释除去五饰，入于园门，周遍问讯，见已问诸仙人：'此是何人？入于园林，有调伏色，有可适人色，有威仪色，非田舍儿，似族姓子。除去五饰，来入园门，周遍问讯，然后还出。'有仙人答言：'此是天帝释，除去五饰，来入园门，周遍问讯，然后还去。'彼仙人言：'此是贤士，善、好、真实，威仪法，除去五饰，来入园门，周遍问讯，然后还去。以是当知天众增长，阿修罗众损减。'

　　"时毗摩质多罗阿修罗王，闻仙人称叹诸天，闻已瞋恚炽盛。时彼空处仙人，闻阿修罗王瞋恚炽盛，往诣毗摩质多罗阿修罗王所，而说偈言：

'仙人故来此，求乞施无畏，

汝能施无畏，赐牟尼恩教。'

　　"毗摩质多罗以偈答言：

'于汝仙人所，无有施无畏，

违背阿修罗，习近帝释故，

于此诸无畏，当遗以恐怖。'

　　"仙人复说偈言：

'随行植种子，随类果报生，

来乞于无畏，遗之以恐怖，

当获无尽畏，施畏种子故。'

　　"时诸仙人于毗摩质多罗阿修罗王面前说咒已，凌虚而逝。即于是夜，毗摩质多罗阿修罗王心惊三起，眠中闻恶声言：'释提桓因兴四种兵，与阿修罗战。'惊觉恐怖，虑战必败，退走而还阿修罗宫。

　　"时天帝释，敌退得胜已，诣彼空闲仙人住处，礼诸仙人足已，退于西面诸仙人前，东向而坐。时东风起，有异仙人即说偈言：

'今此诸牟尼，出家来日久，

腋下流汗臭，莫顺坐风下，

千眼可移坐，此臭难可堪。'

　　"时天帝释说偈答言：

'种种众香花，结以为花鬘，

今之所闻香，其香复过是，

宁久闻斯香，未曾生厌患。'"

　　佛告诸比丘："彼天帝释于三十三天为自在王，恭敬出家人，亦常赞叹出家人，亦常赞叹恭敬之德。汝等比丘，正信非家，出家学道，常应恭敬诸梵行者，亦当赞叹恭敬之德。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（一一一六）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时天帝释晨朝来诣佛所，稽首佛足。以帝释神力，身诸光明，遍照祇树精舍。

　　时释提桓因说偈问佛言：

"为杀于何等，而得安隐眠？

为杀于何等，而得无忧畏？

为杀何等法，瞿昙所赞叹？"

　　尔时世尊说偈答言：

"害凶恶瞋恚，而得安隐眠。

害凶恶瞋恚，心得无忧畏。

瞋恚为毒根，灭彼苦种子，

灭彼苦种子，而得无忧畏。

彼苦种灭故，贤圣所称叹。"

　　尔时释提桓因闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

[**（一一一七）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时世尊告诸比丘："于月八日，四大天王敕遣大臣，案行世间：为何等人供养父母、沙门、婆罗门、宗亲、尊重，作诸福德；见今世恶，畏后世罪，行施作福，受持斋戒，于月八日、十四日、十五日，及神变月，受戒布萨？至十四日，遣太子下，观察世间，为何等人供养父母，乃至受戒布萨。至十五日，四大天王自下世间，观察众生，为何等人供养父母，乃至受戒布萨。

　　"诸比丘，尔时世间无有多人供养父母，乃至受戒布萨者，时四天王即往诣三十三天集法讲堂，白天帝释：'天王当知，今诸世间，无有多人供养父母，乃至受戒布萨。'时三十三天众闻之不喜，转相告语：'今世间人不贤不善，不好不类，无真实行，不供养父母，乃至不受戒布萨。缘斯罪故，诸天众减，阿修罗众当渐增广。'

　　"诸比丘，尔时世间若复多人供养父母，乃至受戒布萨者，四天王至三十三天集法讲堂，白天帝释：'天王当知，今诸世间，多有人民供养父母，乃至受戒布萨。'时三十三天心皆欢喜，转相告语：'今诸世间贤善、真实、如法，多有人民供养父母，乃至受戒布萨。缘斯福德，阿修罗众减，诸天众增广。'时天帝释知诸天众皆欢喜已，即说偈言：

'若人月八日，十四十五日，

及神变之月，受持八支斋，

如我所修行，彼亦如是修。'"

　　尔时世尊告诸比丘："彼天帝释所说偈言：

'若人月八日，十四十五日，

及神变之月，受持八支斋，

如我所修行，彼亦如是修。'

　　"此非善说。所以者何？彼天帝释自有贪、恚、痴患，不脱生老病死、忧悲恼苦故。

　　"若阿罗汉比丘，诸漏已尽，所作已作，离诸重担，断诸有结，心善解脱，说此偈言：

'若人月八日，十四十五日，

及神变之月，受持八支斋，

如我所修行，彼亦如是修。'

　　"如是说者，则为善说。所以者何？阿罗汉比丘离贪、恚、痴，已脱生老病死、忧悲恼苦，是故此偈则为善说。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（一一一八）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时世尊告诸比丘："过去世时，毗摩质多罗阿修罗王疾病困笃，往诣释提桓因所，语释提桓因言：'憍尸迦，当知我今疾病困笃，为我疗治，令得安隐。'释提桓因语毗摩质多罗阿修罗言：'汝当授我幻法，我当疗治汝病，令得安隐。'毗摩质多罗阿修罗语帝释言：'我当还问诸阿修罗众，听我者，当授帝释阿修罗幻法。'

　　"尔时毗摩质多罗阿修罗，即往至诸阿修罗众中，语诸阿修罗言：'诸人当知，我今疾病困笃，往诣释提桓因所，求彼治病。彼语我言：汝能授我阿修罗幻法者，当治汝病，令得安隐。我今当往为彼说阿修罗幻法。'

　　"时有一诈伪阿修罗，语毗摩质多罗阿修罗：'其彼天帝释，质直好信，不虚伪。但语彼言：天王，此阿修罗幻法，若学者令人堕地狱，受罪无量百千岁。彼天帝释必当息意，不复求学，当言：汝去，令汝病瘥，可得安隐。'

　　"时毗摩质多罗阿修罗复往帝释所，说偈白言：

'千眼尊天王，阿修罗幻术，

皆是虚诳法，令人堕地狱，

无量百千岁，受苦无休息。'

　　"时天帝释语毗摩质多罗阿修罗言：'止！止！如是幻术，非我所须。汝且还去，令汝身病寂灭休息，得力安隐。'"

　　佛告诸比丘："释提桓因于三十三天为自在王，长夜真实，不幻不伪，贤善质直。汝等比丘，正信非家，出家学道，亦应如是，不幻不伪，贤善质直，当如是学！"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（一一一九）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时世尊告诸比丘："时有天帝释，及鞞卢阇那子婆稚阿修罗王，有绝妙之容，于晨朝时，俱诣佛所，稽首佛足，退坐一面。时天帝释，及鞞卢阇那子婆稚阿修罗王，身诸光明，普照祇树给孤独园。

　　"尔时鞞卢阇那阿修罗王说偈白佛：

'人当勤方便，必令利满足，

是利满足已，何须复方便？'

　　"时天帝释复说偈言：

'若人勤方便，必令利满足，

是利满足已，修忍无过上。'

　　"说是偈已，俱白佛言：'世尊，何者善说？'

　　"世尊告言：'汝等所说，二说俱善。然今汝等复听我说：

'一切众生类，悉皆求己利，

彼彼诸众生，各自求所应。

世间诸和合，及与第一义，

当知世和合，则为非常法。

若人勤方便，必令利满足，

是利满足已，修忍无过上。'

　　"尔时天帝释，及毗卢阇那子婆稚阿修罗王，闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。"

　　尔时世尊告诸比丘："释提桓因于三十三天为自在王，修行于忍，赞叹于忍。汝等比丘，正信非家，出家学道，亦应如是，修行于忍，赞叹于忍。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（一一二○）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时世尊告诸比丘："过去世时，有天帝释白佛言：'世尊，我今受如是戒：乃至佛法住世，尽其形寿，有恼我者，要不反报加恼于彼。'

　　"时毗摩质多罗阿修罗王，闻天帝释受如是戒，乃至佛法住世，尽其形寿，有恼我者，我不反报加恼于彼。闻已执持利剑，逆道而来。

　　"时天帝释遥见毗摩质多罗阿修罗王执持利剑，逆道而来，即遥告言：'阿修罗住，缚汝勿动！'毗摩质多罗阿修罗王即不得动，语帝释言：'汝今岂不受如是戒，若佛法住世，尽其形寿，有恼我者，必不还报耶？'天帝释答言：'我实受如是戒，但汝自住受缚。'阿修罗言：'今且放我！'帝释答言：'汝若约誓不作乱者，然后放汝。'阿修罗言：'放我，当如法作。'帝释答言：'先如法作，然后放汝。'

　　"时毗摩质多罗阿修罗王即说偈言：

'贪欲之所趣，及瞋恚所趣，

妄语之所趣，谤毁贤圣趣，

我若娆乱者，趣同彼趣趣。'

　　"释提桓因复告言：'放汝令去，随汝所安！'

　　"尔时天帝释，令阿修罗王作约誓已，往诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言：'世尊，我于佛前受如是戒，乃至佛法住世，尽其形寿，有恼我者，我不反报。毗摩质多罗阿修罗王闻我受戒，手执利剑，随路而来。我遥见已，语言：阿修罗住，缚汝勿动！彼阿修罗言：汝不受戒耶？我即答言：我实受戒，且汝今住，缚汝勿动。彼即求脱，我告彼言：若作约誓不作乱者，当令汝脱。阿修罗言：且当放我，当说约誓。我即告言：先说约誓，然后放汝。彼即说偈，作约誓言：

贪欲之所趣，及瞋恚所趣，

妄语之所趣，谤毁贤圣趣，

我若作娆乱，趣同彼趣趣。

　　"'如是世尊，我要彼阿修罗王，令说约誓，为是法不？彼阿修罗复为娆乱不？'

　　"佛告天帝释：'善哉善哉！汝要彼约誓，如法不违。彼亦不复敢作娆乱。'

　　"尔时天帝释闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。"

　　尔时世尊告诸比丘："彼天帝释于三十三天为自在王，不为娆乱，亦常赞叹不娆乱法。汝等比丘，正信非家，出家学道，亦应如是，行不娆乱，亦当赞叹不扰乱法。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**杂阿含经卷第四十一**]{style="font-size: 18px;color: rgb(123, 12, 0);"}

[**（一一二一）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住迦毗罗卫国尼拘律园。

　　时有众多释氏来诣佛所，稽首礼足，退坐一面。

　　尔时世尊告诸释氏："汝等诸瞿昙，于法斋日及神足月，受持斋戒，修功德不？"

　　诸释氏白佛言："世尊，我等于诸斋日，有时得受斋戒，有时不得。于神足月，有时斋戒，修诸功德，有时不得。"

　　佛告诸释氏："瞿昙！汝等不获善利，汝等是骄慢者、烦恼人、忧悲人、恼苦人。何故于诸斋日，或得斋戒，或不得？于神足月，或得斋戒，作诸功德，或不得？诸瞿昙！譬人求利，日日增长，一日一钱，二日两钱，三日四钱，四日八钱，五日十六钱，六日三十二钱。如是士夫日常增长，八日、九日，乃至一月，钱财转增广耶？"

　　长者白佛："如是，世尊。"

　　佛告释氏："云何瞿昙，如是士夫钱财转增，当得自然钱财增广。复欲令我于十年中一向喜乐，心乐多住禅定，宁得以不？"

　　释氏答言："不也，世尊。"

　　佛告释氏："若得九年、八年、七年、六年、五年、四年、三年、二年、一年喜乐，心乐多住禅定以不？"

　　释氏答言："不也，世尊。"

　　佛告释氏："且置年岁，宁得十月、九月、八月，乃至一月喜乐，心乐多住禅定以不？复置一月，宁得十日、九日、八日，乃至一日一夜喜乐，心乐禅定多住以不？"

　　释氏答言："不也，世尊。"

　　佛告释氏："我今语汝，我声闻中有直心者，不谄不幻，我于彼人十年教化，以是因缘，彼人则能百千万岁一向喜乐，心乐多住禅定，斯有是处。复置十年，若九年、八年乃至一年，十月、九月乃至一月，十日、九日乃至一日一夜，我教化，至其明旦能令胜进；晨朝教化，乃至日暮能令胜进。以是因缘，得百千万岁一向喜乐，心乐多住禅定，成就二果，或斯陀含果、阿那含果，以彼士夫先得须陀洹故。"

　　释氏白佛："善哉世尊！我从今日，于诸斋日当修斋戒，乃至八支。于神足月受持斋戒，随力惠施，修诸功德。"

　　佛告释氏："善哉瞿昙，为真实要！"

　　佛说此经已，时诸释种闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

[**（一一二二）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住迦毗罗卫国尼拘律园中。

　　时有众多释氏，集论议堂，作如是论议。时有释氏语释氏难提："我有时得诣如来恭敬供养，有时不得。有时得亲近供养知识比丘，有时不得。又复不知有诸智慧优婆塞，有余智慧优婆塞、智慧优婆夷疾病困苦，复云何教化、教诫说法？今当共往诣世尊所，问如此义，如世尊教，当受奉行。"

　　尔时难提与诸释氏俱诣佛所，稽首礼足，退住一面，白佛言："世尊，我等诸释氏，集论议堂，作如是论议。有诸释氏语我言：'难提，我等或时见如来恭敬供养，或时不见。或时往见诸知识比丘亲近供养，或时不得。如是广说，乃至如佛所教诫，当受奉行。'我等今日请问世尊，若智慧优婆塞，有余智慧优婆塞、优婆夷疾病困苦，云何教化、教诫说法？"

　　佛告难提："若有智慧优婆塞，当诣余智慧优婆塞、优婆夷疾病困苦者所，以三种苏息处而教授之，言：'仁者，汝当成就于佛不坏净，于法、僧不坏净。'以是三种苏息处而教授已，当复问言：'汝顾恋父母不？'彼若有顾恋父母者，当教令舍，当语彼言：'汝顾恋父母得活者，可顾恋耳。既不由顾恋而得活，用顾恋为？'彼若言不顾恋父母者，当叹善随喜，当复问言：'汝于妻子、奴仆、钱财诸物有顾念不？'若言顾念，当教令舍，如舍顾恋父母法。若言不顾念，叹善随喜，当复问言：'汝于人间五欲顾念以不？'若言顾念，当为说言：'人间五欲恶露不净，败坏臭处，不如天上胜妙五欲。'教令舍离人间五欲，教令志愿天上五欲。若复彼言：'心已远离人间五欲，先已顾念天胜妙欲。'叹善随喜，复语彼言：'天上妙欲，无常、苦、空、变坏之法。诸天上有身，胜天五欲。'若言：'已舍顾念天欲，顾念有身胜欲。'叹善随喜，当复教言：'有身之欲，亦复无常、变坏之法。有行灭涅槃、出离之乐，汝当舍离有身顾念，乐于涅槃寂灭之乐，为上为胜。'彼圣弟子已能舍离有身顾念，乐涅槃者，叹善随喜。如是难提，彼圣弟子先后次第教诫教授，令得不起涅槃，犹如比丘百岁寿命，解脱涅槃。"

　　佛说此经已，释氏难提等闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

[**（一一二三）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住迦毗罗卫国尼拘律园中。

　　时有释氏名曰菩提，来诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言："善哉世尊！我等快得善利，得为世尊亲属。"

　　佛告菩提："莫作是语：'我得善利，得与世尊亲属故然。'菩提，所谓善利者，于佛不坏净，于法、僧不坏净，圣戒成就。是故菩提，当作是学：我当于佛不坏净，于法、僧不坏净，圣戒成就。"

　　佛说此经已，释氏菩提闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

[**（一一二四）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住迦毗罗卫国尼拘律园中。

　　尔时世尊告诸比丘："若圣弟子得于佛不坏净成就，时若彼诸天先得于佛不坏净戒成就因缘往生者，皆大欢喜，叹言：'我以得于佛不坏净成就因缘故，来生于此善趣天上。彼圣弟子今得于佛不坏净成就，以是因缘，亦当复来生此善趣天中。'"

　　于法、僧不坏净，圣戒成就，亦如是说。

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

