
[**（一一三七）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时世尊告诸比丘："若有比丘欲入他家，作如是念：'彼当施我莫令不施，顿施非渐施，多施非少施，胜施非陋施，速施非缓施。'以如是心而至他家，若他不施，乃至缓施，是比丘心则屈辱，以是因缘其心退没，自生障碍。若复比丘欲入他家，作如是念：'出家之人，卒至他家，何由得施非不施，顿施非渐施，多施非少施，胜施非陋施，速施非缓施？'作如是念而至他家，若彼不施，乃至缓施，是比丘心不屈辱，亦不退没，不生障碍。唯迦叶比丘作如是念而入他家。是故诸比丘，当如是学，作如是念而入他家：出家之人，卒至他家，何由得施非不施，乃至速施非缓施。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（一一三八）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时尊者摩诃迦叶住舍卫国东园鹿子母讲堂，时尊者摩诃迦叶，晡时从禅觉，往诣佛所，稽首礼足，退坐一面。

　　尔时世尊告尊者摩诃迦叶："汝当为诸比丘说法、教诫教授。所以者何？我常为诸比丘说法、教诫教授，汝亦应尔。"

　　尊者摩诃迦叶白佛言："世尊，今诸比丘难可教授，或有比丘不忍闻说。"

　　佛告摩诃迦叶："汝何因缘作如是说？"

　　摩诃迦叶白佛言："世尊，我见有两比丘，一名槃稠，是阿难弟子；二名阿浮毗，是摩诃目揵连弟子。彼二人共诤多闻，各言：'汝来当共论议，谁所知多？谁所知胜？'"

　　时尊者阿难住于佛后，以扇扇佛，语尊者摩诃迦叶言："且止，尊者摩诃迦叶！且忍，尊者迦叶！此年少比丘少智、恶智。"

　　尊者摩诃迦叶语尊者阿难言："汝且默然，莫令我于僧中问汝事。"

　　时尊者阿难即默然住。

　　尔时世尊告一比丘："汝往至彼槃稠比丘、阿浮毗比丘所，作是言：大师语汝！"

　　时彼比丘即受教，至槃稠比丘、阿浮毗比丘所，作是言："大师语汝！"

　　时槃稠比丘、阿浮毗比丘答言："奉教。"即俱往佛所，稽首礼足，退住一面。

　　尔时世尊告二比丘："汝等二人，实共诤论，各言：汝来试共论议，谁多谁胜耶？"

　　二比丘白佛言："实尔，世尊。"

　　佛告二比丘："汝等持我所说修多罗、祇夜、受记、伽陀、优陀那、尼陀那、阿波陀那、伊帝目多伽、阇多伽、毗富罗、阿浮多达摩、优波提舍等法，而共诤论，各言：汝来试共论议，谁多谁胜耶？"

　　二比丘白佛："不也，世尊。"

　　佛告二比丘："汝等不以我所说修多罗，乃至优波提舍，而自调伏，自止息，自求涅槃耶？"

　　二比丘白佛："如是，世尊。"

　　佛告二比丘："汝知我所说修多罗，乃至优波提舍。汝愚痴人，应共诤论谁多谁胜耶？"

　　时二比丘前礼佛足，重白佛言："悔过，世尊！悔过，善逝！我愚我痴，不善不辨，而共诤论。"

　　佛告二比丘："汝实知罪悔过，愚痴不善不辨而共诤论。今已自知罪，自见罪，知见悔过，于未来世律仪戒生。我今受汝，怜愍故，令汝善法增长，终不退减。所以者何？若有自知罪，自见罪，知见悔过，于未来世律仪戒生，终不退减。"

　　时二比丘闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

[**（一一三九）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时尊者摩诃迦叶住舍卫国东园鹿子母讲堂，晡时从禅觉，诣世尊所，稽首礼足，退坐一面。

　　佛告迦叶："汝当教授教诫诸比丘，为诸比丘说法、教诫教授。所以者何？我常为诸比丘说法、教诫教授，汝亦应尔。"

　　尊者摩诃迦叶白佛言："世尊，今诸比丘难可为说法，若说法者，当有比丘不忍、不喜。"

　　佛告迦叶："汝见何等因缘而作是说？"

　　摩诃迦叶白佛言："世尊，若有比丘于诸善法无信敬心，若闻说法，彼则退没。若恶智人，于诸善法无精进、惭愧、智慧，闻说法者，彼则退没。若人贪欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑惑、身行骜暴、忿恨、失念、不定、无智，闻说法者，彼则退没。世尊，如是比丘、诸恶人者，尚不能令心住善法，况复增进？当知是辈，随其日夜，善法退减，不能增长。世尊，若有士夫于诸善法信心清净，是则不退；于诸善法精进、惭愧、智慧，是则不退；不贪、不恚、睡眠、掉悔、疑惑，是则不退；身不弊暴，心不染污，不忿、不恨、定心、正念、智慧，是则不退。如是人者，于诸善法日夜增长，况复心住。此人日夜常求胜进，终不退减。"

　　佛告迦叶："如是如是，于诸善法无信心者，是则退减。"亦如迦叶次第广说。

　　时尊者摩诃迦叶闻佛所说，欢喜随喜，从座起，作礼而去。

[**（一一四○）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时尊者摩诃迦叶住舍卫国东园鹿子母讲堂，晡时从禅觉，来诣佛所，稽首佛足，退坐一面。

　　尔时世尊告摩诃迦叶："汝当为诸比丘说法、教诫教授。所以者何？我常为诸比丘说法、教诫教授，汝亦应尔。"

　　尊者摩诃迦叶白佛言："世尊，今诸比丘难可为说法、教诫教授。有诸比丘闻所说法，不忍、不喜。"

　　佛告摩诃迦叶："汝何因缘作如是说？"

　　摩诃迦叶白佛言："世尊是法根、法眼、法依，唯愿世尊为诸比丘说法。诸比丘闻已，当受奉行。"

　　佛告迦叶："谛听善思，当为汝说。"

　　佛告迦叶："昔日阿练若比丘，于阿练若比丘所，叹说阿练若法；于乞食比丘所，叹说乞食功德；于粪扫衣比丘所，叹说粪扫衣功德；若少欲知足、修行远离、精勤方便、正念正定、智慧漏尽身作证比丘所，随其所行，赞叹称说。迦叶！若于阿练若所，叹说阿练若法，乃至漏尽比丘所，叹说漏尽身作证。若见其人，悉共语言，随宜慰劳善来者：'汝名何等？为谁弟子？'让座令坐，叹其贤善，如其法像类，有沙门义，有沙门欲。如是赞叹时，若彼同住同游者，则便决定随顺彼行，不久亦当同其所见，同其所欲。"

　　佛告迦叶："若是年少比丘，见彼阿练若比丘来赞叹阿练若法，乃至漏尽身作证。彼年少比丘应起出迎，恭敬礼拜问讯，乃至彼同住者，不久当得自义饶益。如是恭敬者，长夜当得安乐饶益。"

　　佛告迦叶："今日比丘，见彼来者知见大德，能感财利、衣被、饮食、床卧、汤药者，与共言语，恭敬问讯，叹言：'善来！何某名字？为谁弟子？'叹其福德，能感大利、衣被、饮食、卧具、汤药；若与尊者相习近者，亦当丰足衣被、饮食、卧具、汤药。若复年少比丘，见彼来者大智大德，能感财利、衣被、饮食、卧具、汤药者，疾起出迎，恭敬问讯，叹言：'善来！大智大德，能感大利、衣被、饮食、卧具、汤药。'迦叶，如是年少比丘，长夜当得非义不饶益苦。如是迦叶，斯等比丘，为沙门患，为梵行溺，为大映障，恶不善法，烦恼之患，重受诸有，炽然生死，未来苦报，生老病死，忧悲苦恼。

　　"是故迦叶，当如是学：为阿练若，于阿练若所，称誉赞叹；粪扫衣、乞食、少欲知足、修行远离、精勤方便、正念正定、正智漏尽身作证者，称誉赞叹，当如是学！"

　　佛说此经已，尊者摩诃迦叶闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

[**（一一四一）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时尊者摩诃迦叶住舍卫国东园鹿子母讲堂，晡时从禅觉，诣世尊所，稽首礼足，退坐一面。

　　尔时世尊告摩诃迦叶言："汝今已老，年耆根熟。粪扫衣重，我衣轻好，汝今可住僧中，着居士坏色轻衣。"

　　叶迦白佛言："世尊，我已长夜习阿练若，赞叹阿练若、粪扫衣、乞食。"

　　佛告迦叶："汝观几种义，习阿练若，赞叹阿练若；粪扫衣、乞食，赞叹粪扫衣、乞食法？"

　　迦叶白佛言："世尊，我观二种义：现法得安乐住义，复为未来众生而作大明。未来世众生当如是念：'过去上座六神通，出家日久，梵行纯熟，为世尊所叹，智慧梵行者之所奉事。彼于长夜习阿练若，赞叹阿练若；粪扫衣、乞食，赞叹粪扫衣、乞食法。'诸有闻者，净心随喜，长夜皆得安乐饶益。"

　　佛告迦叶："善哉善哉！迦叶，汝则长夜多所饶益，安乐众生，哀愍世间，安乐天人。"

　　佛告迦叶："若有毁訾头陀法者，则毁于我。若有称叹头陀法者，则称叹我。所以者何？头陀法者，我所长夜称誉赞叹。是故迦叶！阿练若者，当称叹阿练若；粪扫衣、乞食者，当称叹粪扫衣、乞食法。"

　　佛说此经已，摩诃迦叶闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

[**（一一四二）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时尊者摩诃迦叶久住舍卫国阿练若床坐处，长须发，着弊衲衣，来诣佛所。

　　尔时世尊，无数大众围绕说法。

　　时诸比丘见摩诃迦叶从远而来，见已于尊者摩诃迦叶所，起轻慢心，言："此何等比丘，衣服粗陋，无有仪容而来，衣服彷徉而来！"

　　尔时世尊知诸比丘心之所念，告摩诃迦叶："善来迦叶！于此半座。我今竟知谁先出家，汝耶？我耶？"

　　彼诸比丘心生恐怖，身毛皆竖，并相谓言："奇哉尊者！彼尊者摩诃迦叶，大德大力，大师弟子，请以半座。"

　　尔时尊者摩诃迦叶合掌白佛言："世尊，佛是我师，我是弟子。"

　　佛告迦叶："如是如是，我为大师，汝是弟子。汝今且坐，随其所安。"

　　尊者摩诃迦叶稽首佛足，退坐一面。

　　尔时世尊复欲警悟诸比丘，复以尊者摩诃迦叶同己所得殊胜广大功德，为现众故告诸比丘："我离欲恶不善法，有觉有观，初禅具足住，若日、若夜、若日夜；摩诃迦叶亦复如我，离欲恶不善法，乃至初禅具足住，若日、若夜、若日夜。我欲第二、第三、第四禅具足住，若日、若夜、若日夜；彼摩诃迦叶亦复如是，乃至第四禅具足住，若日、若夜、若日夜。我随所欲，慈、悲、喜、舍、空入处、识入处、无所有入处、非想非非想入处、神通境界、天耳、他心智、宿命智、生死智、漏尽智具足住，若日、若夜、若日夜；彼迦叶比丘亦复如是，乃至漏尽智具足住，若日、若夜、若日夜。"

　　尔时世尊于无量大众中称叹摩诃迦叶同己广大胜妙功德已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（一一四三）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　尊者摩诃迦叶、尊者阿难，住耆阇崛山。

　　时尊者阿难诣尊者摩诃迦叶所，语尊者摩诃迦叶言："今可共出耆阇崛山，入王舍城乞食。"尊者摩诃迦叶默然而许。

　　时尊者摩诃迦叶、尊者阿难，着衣持钵，入王舍城乞食。尊者阿难语尊者摩诃迦叶："日时太早，可共暂过比丘尼精舍。"即便往过。

　　时诸比丘尼遥见尊者摩诃迦叶、尊者阿难从远而来，疾敷床座，请令就坐。时诸比丘尼礼尊者摩诃迦叶、阿难足已，退坐一面。

　　尊者摩诃迦叶为诸比丘尼种种说法，示教照喜。示教照喜已，时偷罗难陀比丘尼不喜悦，说如是恶言："云何阿梨摩诃迦叶，于阿梨阿难鞞提诃牟尼前为比丘尼说法？譬如贩针儿，于针师家卖。阿梨摩诃迦叶亦复如是，于阿梨阿难鞞提诃牟尼前，为诸比丘尼说法。"

　　尊者摩诃迦叶闻偷罗难陀比丘尼心不喜悦，口说恶言，闻已语尊者阿难："汝看是偷罗难陀比丘尼，心不喜悦，口说恶言。云何阿难，我是贩针儿，汝是针师，于汝前卖耶？"

　　尊者阿难语尊者摩诃迦叶："且止，当忍。此愚痴老妪，智慧薄少，不曾修习故。"

　　"阿难，汝岂不闻世尊、如来、应、等正觉所知所见，于大众中说《月譬经》，教诫教授比丘：当如月譬住，常如新学，如是广说。为说阿难如月譬住，常如新学耶？"

　　阿难答言："不也，尊者摩诃迦叶。"

　　"阿难，汝闻世尊、如来、应、等正觉所知所见说言：比丘，当如月譬住，常如新学，其唯摩诃迦叶比丘。"

　　阿难答言："如是，尊者摩诃迦叶。"

　　"阿难，汝曾为世尊、如来、应、等正觉所知所见，于无量大众中，请汝来坐耶？又复世尊以同己广大之德，称叹汝阿难离欲恶不善法，乃至漏尽通称叹耶？"

　　阿难答言："不也，尊者摩诃迦叶。"

　　"如是阿难，世尊、如来、应、等正觉于无量大众中，口自说言：'善来摩诃迦叶，请汝半座。'复于大众中以同己广大功德，离欲恶不善法，乃至漏尽通，称叹摩诃迦叶耶？"

　　阿难答言："如是，尊者摩诃迦叶。"

　　时摩诃迦叶于比丘尼众中，狮子吼已而去。

[**（一一四四）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时尊者摩诃迦叶、尊者阿难，住王舍城耆阇崛山中。世尊涅槃未久，时世饥馑，乞食难得。

　　时尊者阿难，与众多年少比丘俱，不能善摄诸根，食不知量，不能初夜、后夜精勤禅思，乐著睡眠，常求世利，人间游行，至南天竺，有三十年少弟子舍戒还俗，余多童子。

　　时尊者阿难于南山国土游行，以少徒众，还王舍城。时尊者阿难举衣钵，洗足已，至尊者摩诃迦叶所，稽首礼足，退坐一面。

　　时尊者摩诃迦叶问尊者阿难："汝从何来，徒众鲜少？"

　　阿难答言："从南山国土人间游行，年少比丘三十人舍戒还俗，徒众损减，又今在者多是童子。"

　　尊者摩诃迦叶语阿难言："有几福利，如来、应、等正觉所知所见，听三人已上，制群食戒？"

　　阿难答言："为二事故。何等为二？一者为贫小家，二者多诸恶人以为伴党，相破坏故。莫令恶人于僧中住，而受众名，映障大众，别为二部，互相嫌诤。"

　　尊者迦叶语阿难言："汝知此义，如何于饥馑时，与众多年少弟子，南山国土游行，令三十人舍戒还俗，徒众损减，余者多是童子？如阿难，汝徒众消减，汝是童子，不知筹量！"

　　阿难答言："云何尊者摩诃迦叶，我已头发二色，犹言童子？"

　　尊者摩诃迦叶言："汝于饥馑世，与诸年少弟子人间游行，致令三十弟子舍戒还俗，其余在者复是童子，徒众消减。不知筹量，而言宿士众坏。阿难，众极坏。阿难，汝是童子，不筹量故。"

　　时低舍比丘尼，闻尊者摩诃迦叶以童子责尊者阿难毗提诃牟尼，闻已不欢喜，作是恶言："云何阿梨摩诃迦叶，本外道门，而以童子呵责阿梨阿难毗提诃牟尼，令童子名流行？"

　　尊者摩诃迦叶以天耳闻低舍比丘尼心不欢喜，口出恶言，闻已语尊者阿难："汝看是低舍比丘尼，心不欢喜，口说恶语，言：'摩诃迦叶本门外道，而责阿梨阿难毗提诃牟尼，令童子名流行。'"

　　尊者阿难答言："且止，尊者摩诃迦叶。忍之，尊者摩诃迦叶。此愚痴老妪，无自性智。"

　　尊者摩诃迦叶语阿难言："我自出家，都不知有异师，唯如来、应、等正觉。我未出家时，常念生老病死、忧悲恼苦，知在家荒务，多诸烦恼。出家空闲，难可俗人，处于非家，一向鲜洁，尽其形寿，纯一满净，梵行清白。当剃须发，着袈裟衣，正信非家，出家学道，以百千金贵价之衣，段段割截为僧伽梨。若世间阿罗汉者，闻从出家。我出家已，于王舍城那罗聚落中间多子塔所，遇值世尊，正身端坐，相好奇特，诸根寂静，第一息灭，犹如金山。我时见已，作是念：'此是我师，此是世尊，此是罗汉，此是等正觉！'我时一心合掌敬礼，白佛言：'是我大师，我是弟子！'

　　"佛告我言：'如是迦叶，我是汝师，汝是弟子。迦叶，汝今成就如是真实净心，所恭敬者不知言知、不见言见、实非罗汉而言罗汉、非等正觉言等正觉者，应当自然身碎七分。迦叶，我今知故言知，见故言见，真阿罗汉言阿罗汉，真等正觉言等正觉。迦叶，我今有因缘故为声闻说法，非无因缘故；依非无依；有神力非无神力。是故迦叶，若欲闻法，应如是学。若欲闻法，以义饶益，当一其心，恭敬尊重，专心侧听，而作是念：我当正观五阴生灭，六触入处集起灭没，于四念处正念乐住，修七觉分、八解脱身作证。常念其身，未尝断绝，离无惭愧，于大师所，及大德梵行，常住惭愧，如是应当学。'

　　"尔时世尊为我说法，示教照喜，示教照喜已，从座起去。我亦随去，向于住处，我以百千价直衣割截僧伽梨四摄为座。尔时世尊知我至心，处处下道。我即敷衣，以为坐具，请佛令坐。世尊即坐，以手摩衣，叹言：'迦叶！此衣轻细，此衣柔软。'我时白言：'如是世尊，此衣轻细，此衣柔软，唯愿世尊受我此衣。'佛告迦叶：'汝当受我粪扫衣，我当受汝僧伽梨。'佛即自手授我粪扫纳衣，我即奉佛僧伽梨。如是渐渐教授，我八日之中，以学法受于乞食。至第九日，起于无学。

　　"阿难，若有正问：'谁是世尊法子，从佛口生，从法化生，付以法财，诸禅、解脱、三昧、正受？'应答我是，是则正说。譬如转轮圣王第一长子，当以灌顶住于王位，受王五欲，不苦方便，自然而得。我亦如是，为佛法子，从佛口生，从法化生，得法余财，诸禅、解脱、三昧、正受，不苦方便，自然而得。譬如转轮圣王宝象，高七八肘，一多罗叶能映障者，如是我所成就六神通智则可映障。若有于神通境界智证，有疑惑者，我悉能为分别记说。天耳、他心通、宿命智、生死智、漏尽作证智通，有疑惑者，我悉能为分别记说，令得决定。"

　　尊者阿难语尊者摩诃迦叶："如是如是，摩诃迦叶！如转轮圣王宝象，高七八肘，欲以一多罗叶能映障者，如是尊者摩诃迦叶六神通智则可映障。若有于神通境界作证智，乃至漏尽作证智有疑惑者，尊者摩诃迦叶能为记说，令其决定。我于长夜敬信尊重尊者摩诃迦叶，以有如是大德神力故！"

　　尊者摩诃迦叶说是语时，尊者阿难闻其所说，欢喜受持。

[**杂阿含经卷第四十二**]{style="font-size: 18px;color: rgb(123, 12, 0);"}

[**（一一四五）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时波斯匿王来诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言："世尊，应施何等人？"

　　佛言："大王，随心所乐处。"

　　波斯匿王复白佛言："应施何处，得大果报？"

　　佛言："大王，此是异问。所问应施何处，此问则异。复问施何处应得大果，此问复异。我今问汝，随意答我。大王，譬如此国临阵战斗，集诸战士。而有一婆罗门子，从东方来，年少幼稚，柔弱端正，肤白发黑，不习武艺，不学术策，恐怖退弱，不能自安，不忍敌观，若刺若射，无有方便，不能伤彼。云何大王，如此士夫，王当赏不？"

　　王白佛言："不赏，世尊。"

　　"如是大王，有刹利童子从南方来，鞞舍童子从西方来，首陀罗童子从北方来，无有伎术，皆如东方婆罗门子，王当赏不？"

　　王白佛言："不赏，世尊。"

　　佛告大王："此国集军，临战斗时，有婆罗门童子从东方来，年少端正，肤白发黑，善学武艺，知斗术法，勇健无畏，苦战不退，安住谛观，运戈能伤，能破巨敌。云何大王，如此战士，加重赏不？"

　　王白佛言："重赏，世尊。"

　　"如是刹利童子从南方来，鞞舍童子从西方来，首陀罗童子从北方来，年少端正，善诸术艺，勇健堪能，苦战却敌，皆如东方婆罗门子。如是战士，王当赏不？"

　　王白佛言："重赏，世尊。"

　　佛言："大王，如是沙门、婆罗门，远离五支，成就五支，建立福田。施此田者，得大福利，得大果报。何等为舍离五支？所谓贪欲盖，瞋恚、睡眠、掉悔、疑盖，已断已知，是名舍离五支。何等为成就五支？谓无学戒身成就，无学定身、慧身、解脱身、解脱知见身，是名成就五支。大王，如是舍离五支，成就五支，建立福田。施此田者，得大果报。"

　　尔时世尊复说偈言：

"运戈猛战斗，堪能勇士夫，

为其战斗故，随功重加赏，

不赏名族胄，怯劣无勇者。

忍辱修贤良，见谛建福田，

贤圣律仪备，成就深妙智，

族胄虽卑微，堪为施福田。

衣食钱财宝，床卧等众具，

悉应以敬施，为持净戒故。

人表林野际，穿井给行人，

溪涧施桥梁，迥路造房舍，

戒德多闻众，行路得止息。

譬如重云起，雷电声振耀，

普雨于壤土，百卉悉扶疏，

禽兽皆欢喜，田夫并欣乐。

如是净信心，闻慧舍悭垢，

钱财丰饮食，常施良福田，

高唱增欢受，如雷雨良田，

功德注流泽，沾洽施主心，

财富名称流，及涅槃大果。"

　　佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

[**（一一四六）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时波斯匿王来诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言："云何世尊，为婆罗门死，还生自姓婆罗门家，刹利、鞞舍、首陀罗家耶？"

　　佛言："大王，何得如是？大王当知，有四种人，何等为四？有一种人，从冥入冥；有一种人，从冥入明；有一种人，从明入冥；有一种人，从明入明。

　　"大王，云何为一种人从冥入冥？谓有人生卑姓家，若生旃陀罗家、鱼猎家、竹作家、车师家，及余种种下贱工巧业家，贫穷活命，形体憔悴，而复修行卑贱之业，亦复为人下贱作使，是名为冥。处斯冥中，复行身恶行，行口恶行，行意恶行，以是因缘，身坏命终，当生恶趣，堕泥梨中。犹如有人从暗入暗，从厕入厕，以血洗血，舍恶受恶。从冥入冥者，亦复如是，是故名为从冥入冥。

　　"云何名为从冥入明？谓有世人生卑姓家，乃至为人作诸鄙业，是名为冥。然其彼人于此冥中，行身善行，行口善行，行意善行，以是因缘，身坏命终，生于善趣，受天化生。譬如有人登床跨马，从马升象。从冥入明，亦复如是，是名有人从冥入明。

　　"云何有人从明入冥？谓有世人生富乐家，若刹利大姓、婆罗门大姓家、长者大姓家，及余种种富乐家生，多诸钱财、奴婢、客使，广集知识，受身端正，聪明黠慧，是名为明。于此明中，行身恶行，行口恶行，行意恶行，以是因缘，身坏命终，生于恶趣，堕泥梨中。譬如有人从高楼下乘于大象，下象乘马，下马乘舆，下舆坐床，下床堕地，从地落坑。从明入冥者，亦复如是。

　　"云何有人从明入明？谓有世人生富乐家，乃至形相端严，是名为明。于此明中，行身善行，行口善行，行意善行，以是因缘，身坏命终，生于善趣，受天化生。譬如有人从楼观至楼观，如是乃至从床至床。从明入明者，亦复如是，是名有人从明入明。"

　　尔时世尊复说偈言：

"贫穷困苦者，不信增瞋恨，

悭贪恶邪想，痴惑不恭敬，

见沙门道士，持戒多闻者，

毁訾而不誉，障他施及受，

如斯等士夫，从此至他世，

当堕泥梨中，从冥入于冥。

若有贫穷人，信心少瞋恨，

常生惭愧心，惠施离悭垢，

见沙门梵志，持戒多闻者，

谦虚而问讯，随宜善供给，

劝人令施与，叹施及受者，

如是修善人，从此至他世，

善趣上生天，从冥而入明。

有富乐士夫，不信多瞋恨，

悭贪嫉恶想，邪惑不恭敬，

见沙门梵志，毁訾而不誉，

障他人施惠，亦断受施者，

如是恶士夫，从此至他世，

当生苦地狱，从明入冥中。

若有富士夫，信心不瞋恨，

常起惭愧心，惠施离瞋妒，

见沙门梵志，持戒多闻者，

先奉迎问讯，随宜给所须，

劝人令供养，叹施及受者，

如是等士夫，从此至他世，

生三十三天，从明而入明。"

　　佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

[**（一一四七）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时波斯匿王，日日身蒙尘土，来诣佛所，稽首佛足，退坐一面。

　　佛言："大王从何所来？"

　　波斯匿王白佛言："世尊，彼灌顶王法，人中自在，精勤方便，王领大地，统理王事，周行观察，而来至此。"

　　佛告大王："今问大王，随意答我。譬如有人从东方来，有信有缘，未曾虚妄，而白王言：'我东方来，见一石山，极方广大，不穿不坏，亦无缺坏，磨地而来，一切众生、草木之类，悉磨令碎。'南、西、北方亦有人来，有信有缘，亦不虚妄，而白王言：'我见石山，方广高大，不断不坏，亦不缺坏，磨地而来，一切众生、草木悉皆磨碎。'大王，于意云何？如是像貌大恐怖事，险恶相杀，众生运尽，人道难得，当作何计？"

　　王白佛言："若如是者，更无余计，唯当修善，于佛法律，专心方便。"

　　佛告大王："何故说言险恶恐怖于世卒起，众生运尽，人身难得，唯当行法、行义、行福，于佛法教专精方便？何以不言灌顶王位为众人首，堪能自在，王于大地，事务、众人当须营理耶？"

　　王白佛言："世尊，为复闲时，言灌顶王位为众人首，王于大地，多所经营，以言斗言，以财斗财，以象斗象，以车斗车，以步斗步。当于尔时，无有自在，若胜若伏，是故我说险恶恐怖卒起之时，众生运尽，人身难得，无有余计，唯有行义、行法、行福，于佛法教，专心归依。"

　　佛告大王："如是如是！经常磨迮，谓恶劫、老、病、死，磨迮众生，当作何计？正当修义、修法、修福、修善、修慈，于佛法中精勤方便。"

　　尔时世尊而说偈言：

"如有大石山，高广无缺坏，

周遍四方来，磨迮此大地，

非兵马咒术，力所能防御。

恶劫老病死，常磨迮众生，

四种大族姓，栴陀罗猎师，

在家及出家，持戒犯戒者，

一切皆磨迮，无能救护者。

是故慧士夫，观察自己利，

建立清净信，信佛法僧宝，

身口心清净，随顺于正法，

现世名称流，终则生天上。"

　　佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

[**（一一四八）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时波斯匿王来诣佛所，稽首佛足，退坐一面。

　　时有尼乾子七人，阇祇罗七人，一舍罗七人，身皆粗大，彷徉行住祇洹门外。

　　时波斯匿王遥见斯等彷徉门外，即从座起，往至其前，合掌问讯，三自称名，言："我是波斯匿王、拘萨罗王。"

　　尔时世尊告波斯匿王："汝今何故恭敬斯等，三称姓名，合掌问讯？"

　　王白佛言："我作是念：世间若有阿罗汉者，斯等则是。"

　　佛告波斯匿王："汝今且止，汝亦不知是阿罗汉、非阿罗汉，不得他心智故。且当亲近，观其戒行，久而可知，勿速自决。审谛观察，勿但洛莫，当用智慧，不以不智。经诸苦难，堪能自辩，交契计校，真伪则分。见说知明，久而则知，非可卒识，当须思惟，智慧观察。"

　　王白佛言："奇哉世尊！善说斯理，言久相习，观其戒行，乃至见说知明。我有家人，亦复出家，作斯等形相，周流他国，而复来还，舍其被服，还受五欲。是故当知世尊善说，应与同止，观其戒行，乃至言说，如有智慧。"

　　尔时世尊而说偈言：

"不以见形相，知人之善恶，

不应暂相见，而与同心志。

有现身口密，俗心不敛摄，

犹如鍮石铜，涂以真金色。

内怀鄙杂心，外现圣威仪，

游行诸国土，欺诳于世人。"

　　佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

