
[**（一一四九）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时波斯匿王为首，并七国王，及诸大臣，悉共集会，作如是论议："五欲之中，何者第一？"

　　有一人言："色最第一。"又复有称声、香、味、触为第一者。中有人言："我等人人各说第一，竟无定判，当诣世尊，问如此义。如世尊说，当共忆持。"

　　尔时波斯匿王为首，与七国王、大臣、眷属来诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言："世尊，我等七王与诸大臣如是论议：'五欲功德，何者为胜？'其中有言色胜，有言声胜，有言香胜，有言味胜，有言触胜，竟无决定。来问世尊，竟何者胜？"

　　佛告诸王："各随意适我，悉有余说。以是因缘，我说五欲功德，然自有人于色适意，止爱一色，满其志愿，正使过上有诸胜色，非其所爱，不触不视，言己所爱最为第一，无过其上。如爱色者，声、香、味、触亦皆如是，当其所爱，辄言最胜，欢喜乐著，虽更有胜过其上者，非其所欲，不触不视，唯我爱者最胜最妙，无比无上。"

　　尔时座中有一优婆塞，名曰栴檀，从座起，整衣服，偏袒右肩，合掌白佛："善说，世尊！善说，善逝！"

　　佛告优婆塞："善说，栴檀！快说，栴檀！"

　　时栴檀优婆塞即说偈言：

"央伽族姓王，服珠璎珞铠，

摩竭众庆集，如来出其国。

名闻普流布，犹如雪山王，

如净水莲花，清净无瑕秽。

随日光开敷，芬香熏其国，

央耆国明显，犹如空中日。

观如来慧力，如夜燃炬火，

为眼为大明，来者为决疑。"

　　时诸国王叹言："善说，栴檀优婆塞！"尔时七王脱七宝上衣，奉优婆塞。

　　时彼七王闻佛所说，欢喜随喜，从座起去。

　　尔时栴檀优婆塞知诸王去已，从座起，整衣服，偏袒右肩，合掌白佛："今七国王遗我七领上衣，唯愿世尊受此七衣，以哀愍故！"

　　尔时世尊为哀愍故，受其七衣。

　　栴檀优婆塞欢喜随喜，作礼而去。

[**（一一五○）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时波斯匿王其体肥大，举体流汗，来诣佛所，稽首佛足，退坐一面，气息长喘。

　　尔时世尊告波斯匿王："大王身体极肥盛。"

　　大王白佛言："如是，世尊。患身肥大，常以此身极肥大故，惭耻厌苦。"

　　尔时世尊即说偈言：

"人当自系念，每食知节量，

是则诸受薄，安消而保寿。"

　　时有一年少，名郁多罗，于会中坐。时波斯匿王告郁多罗："汝能从世尊受向所说偈，每至食时，为我诵不？若能尔者，赐金钱十万，亦常与食。"

　　郁多罗白王："奉教当诵。"

　　时波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

　　时郁多罗知王去已，至世尊前，受所说偈。于王食时，食食为诵，白言："大王，如佛、世尊、如来、应、等正觉所知所见，而说斯偈：

"人当自系念，每食知节量，

是则诸受薄，安消而保寿。"

　　如是波斯匿王渐至后时，身体傭细，容貌端正，处楼阁上，向佛住处合掌恭敬，右膝着地，三说是言："南无敬礼世尊、如来、应、等正觉！南无敬礼世尊、如来、应、等正觉！与我现法利益，后世利益，现法后世利益，以其饭食知节量故。"

[**（一一五一）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国。

　　时有年少阿修罗来诣佛所，于佛面前粗恶不善语，瞋骂呵责。

　　尔时世尊即说偈言：

"不怒胜瞋恚，不善以善伏，

惠施伏悭贪，真言坏妄语。

不骂亦不虐，常住贤圣心，

恶人住瞋恨，不动如山石。

起瞋恚能持，胜制狂马车，

我说善御士，非彼摄绳者。"

　　时年少阿修罗白佛言："瞿昙！我今悔过，如愚如痴，不辩不善，于瞿昙面前诃骂毁辱。"

　　如是忏悔已，时阿修罗闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

[**（一一五二）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时有年少宾耆迦婆罗门来诣佛所，于世尊面前作粗恶不善语，瞋骂呵责。

　　尔时世尊告年少宾耆迦："若于一时吉星之日，汝当会诸宗亲眷属耶？"

　　宾耆白佛："如是，瞿昙。"

　　佛告宾耆："若汝宗亲不受食者，当如之何？"

　　宾耆白佛："不受食者，食还属我。"

　　佛告宾耆："汝亦如是，如来面前作粗恶不善语，骂辱呵责，我竟不受，如此骂者，应当属谁？"

　　宾耆白佛："如是瞿昙，彼虽不受，且以相赠，则便是与。"

　　佛告宾耆："如是不名更相赠遗，何得便为相与？"

　　宾耆白佛："云何名为更相赠遗，名为相与？云何名不受相赠遗，不名相与？"

　　佛告宾耆："若当如是骂则报骂，瞋则报瞋，打则报打，斗则报斗，名相赠遗，名为相与。若复宾耆，骂不报骂，瞋不报瞋，打不报打，斗不报斗，若如是者，非相赠遗，不名相与。"

　　宾耆白佛："瞿昙，我闻古昔婆罗门长老宿重行道大师所说：'如来、应、等正觉，面前骂辱瞋恚诃责，不瞋不怒。'而今瞿昙有瞋恚耶？"

　　尔时世尊即说偈言：

"无瞋何有瞋，正命以调伏，

正智心解脱，慧者无有瞋。

以瞋报瞋者，是则为恶人，

不以瞋报瞋，临敌伏难伏。"

不瞋胜于瞋，三偈如前说。

　　尔时年少宾耆白佛言："悔过，瞿昙！如愚如痴，不辩不善，而于沙门瞿昙面前，粗恶不善语，瞋骂呵责。"

　　闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

[**（一一五三）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国东园鹿子母讲堂。

　　尔时世尊晡时从禅觉，诣讲堂东荫荫中，露地经行。

　　时有健骂婆罗豆婆遮婆罗门来诣佛所，世尊面前作粗恶不善语，骂詈呵责。世尊经行，彼随世尊后行。世尊经行已竟，住于一处。彼婆罗门言："瞿昙伏耶？"

　　尔时世尊而说偈言：

"胜者更增怨，伏者卧不安，

胜伏二俱舍，是得安隐眠。"

　　婆罗门白言："瞿昙！我今悔过，如愚如痴，不辩不善，何于瞿昙面前作粗恶不善语，骂詈呵责！"

　　时婆罗门闻佛所说，欢喜随喜，复道而去。

[**（一一五四）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国东园鹿子母讲堂。

　　世尊晨朝着衣持钵，入舍卫城乞食。

　　时健骂婆罗豆婆遮婆罗门遥见世尊，作粗恶不善语，瞋骂呵责，把土坌佛，时有逆风，还吹其土，反自坌身。

　　尔时世尊即说偈言：

"若人无瞋恨，骂辱以加者，

清净无结垢，彼恶还归己，

犹如土坌彼，逆风还自污。"

　　时彼婆罗门白佛言："悔过，瞿昙！如愚如痴，不善不辩，何于瞿昙面前粗恶不善语，瞋骂呵责！"

　　时婆罗门闻佛所说，欢喜随喜，复道而去。

[**（一一五五）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛在拘萨罗人间游行，至舍卫国祇树给孤独园。

　　时有婆罗门名曰违义，闻沙门瞿昙从拘萨罗国人间游行，至舍卫国祇树给孤独园，闻已作是念："我当往诣沙门瞿昙所，闻所说法，当反其义。"作是念已，往诣精舍，至世尊所。

　　尔时世尊，无量眷属围绕说法。世尊遥见违义婆罗门来，即默然住。

　　违义婆罗门白佛言："瞿昙说法，乐欲闻之！"

　　尔时世尊即说偈言：

"违义婆罗门，未能解深义，

内怀嫉恚心，欲为法留难。

调伏违反心，诸不信乐意，

息诸障碍垢，则解深妙说。"

　　时违义婆罗门作是念："沙门瞿昙已知我心。"闻佛所说，欢喜随喜，从座起而去。

[**（一一五六）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　世尊晨朝着衣持钵，入舍卫城乞食。

　　时有不害婆罗门来诣佛所，白佛言："世尊，我名不害，为称实不？"

　　佛告婆罗门："如是称实者，若身不害，若口不害，若心不害，则为称实。"

　　尔时世尊即说偈言：

"若心不杀害，口意亦俱然，

是则为离害，不恐怖众生。"

　　佛说此经已，不害婆罗门闻佛所说，欢喜随喜，复道而去。

[**（一一五七）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　世尊晨朝着衣持钵，入王舍城乞食，次第行乞，至火与婆罗门舍。

　　火与婆罗门遥见佛来，即具众美饭食，满钵与之。

　　如是二日、三日，乞食复至其舍。

　　火与婆罗门遥见佛来，作是念："秃头沙门何故数来，贪美食耶？"

　　尔时世尊知火与婆罗门心念已，即说偈言：

"上天日日雨，田夫日夜耕，

数数植种子，是田数收谷。

如人数怀妊，乳牛数怀犊，

数数有求者，则能数惠施，

数数惠施故，常得大名称。

数数弃死尸，数数哭悲恋，

数数生数死，数数忧悲苦，

数数以火烧，数数诸虫食。

若得贤圣道，不数受诸有，

亦不数生死，不数忧悲苦，

不数数火烧，不数诸虫食。"

　　时火与婆罗门闻佛说偈，还得信心，复以种种饮食满钵与之。

　　世尊不受，以因说偈而施故，复说偈言：

"因为说偈法，不应受饮食，

当观察自法，说法不受食，

婆罗门当知，斯则净命活。

应以余供养，纯净大仙人，

已尽诸有漏，秽法悉已断。

供养以饮食，于其良福田，

欲求福德者，则我田为良。"

　　火与婆罗门白佛："今以此食，应着何所？"

　　佛告婆罗门："我不见诸天、魔、梵、沙门、婆罗门、天神、世人，有能食此信施，令身安乐。汝持是食去，弃于无虫水中，及少生草地。"

　　时婆罗门即以此食，持着无虫水中，水即烟出，沸声啾啾。譬如铁丸，烧令火色，掷着水中，水即烟起，沸声啾啾，亦复如是。婆罗门持此饮食着水中，水即烟出，沸声啾啾。

　　于时火与婆罗门叹言："甚奇瞿昙！大德大力，能令此食而作神变。"

　　时火与婆罗门因此饭食神变，得信敬心，稽首佛足，退住一面，白佛言："世尊，我今可得于正法中出家，受具足，修梵行不？"

　　佛告婆罗门："汝今可得于正法中出家、受具足。"

　　彼即出家已，作是思惟，所以族姓子剃除须发，着袈裟衣，正信非家，出家学道。乃至得阿罗汉，心善解脱。

[**（一一五八）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时舍卫国中婆肆吒婆罗门女，信佛、法、僧，归佛、归法、归比丘僧。于佛、法、僧已离狐疑，于苦、集、尽、道亦离疑惑，见谛得果，得无间慧。其夫是婆罗豆婆遮种姓婆罗门。

　　每至左右所为作时，有小得失，即称南无佛，向如来所住方面，随方合掌，三说是言："南无多陀阿伽度、阿罗诃、三藐三佛陀！身纯金色，圆光一寻，方身圆满，如尼拘律树，善说妙法，牟尼之尊，仙人上首，是我大师。"

　　时夫婆罗门闻之，瞋恚不喜，语其妇言："为鬼着耶？无有此义！舍诸三明大德婆罗门，而称叹彼秃头沙门。黑暗之分，世所不称。我今当往，共汝大师论议，足知胜如。"

　　妇语夫言："不见诸天、魔、梵、沙门、婆罗门、诸神、世人，能共世尊、如来、应、等正觉，金色之身，圆光一寻，如尼拘律树圆满之身，言说微妙，仙人上首，我之大师，共论议者。然今婆罗门且往，自可知之！"

　　时婆罗门即往诣佛所，面相问讯慰劳已，退坐一面，而说偈言：

"为杀于何等，而得安隐眠？

为杀于何等，令心得无忧？

为杀于何等，瞿昙所称叹？"

　　尔时世尊知婆罗门心之所念，而说偈言：

"杀于瞋恨者，而得安隐眠。

杀于瞋恚者，而心得无忧。

瞋恚为毒本，能害甘种子，

能害于彼者，贤圣所称叹，

若能害彼者，其心得无忧。"

　　时婆罗豆婆遮婆罗门闻佛所说，示教照喜，次第说法，谓说施，说戒，说生天法，说欲味著为灾患，烦恼清净，出要远离，随顺福利清净，分别广说。譬如清净白氎易为染色，如是婆罗豆婆遮婆罗门，即于座上，于四圣谛得无碍等，所谓苦、集、灭、道。是婆罗门见法、得法、知法、入法，度诸疑惑，不由他度，于正法律得无所畏。即从座起，偏露右肩，合掌白佛："已度，世尊！已度，善逝！我今归佛、归法、归比丘僧已，尽其寿命为优婆塞，证知我！"

　　时婆罗豆婆遮婆罗门闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去，还归自家。

　　其妇优婆夷遥见夫来，见已白言："已与如来、应、等正觉，纯金色身，圆光一寻，如尼拘律树圆满之身，妙说之上，仙人之首，大牟尼尊，为我大师，共论议耶？"

　　其夫答言："我未尝见诸天、魔、梵、沙门、婆罗门、诸神、世人，有能与如来、应、等正觉，真金色身，圆光一寻，如尼拘律树圆满之身，妙说之上，诸仙之首，牟尼之尊，汝之大师，共论议也。汝今与我作好法衣，我持至世尊所，出家学道。"

　　时妇悉以鲜洁白氎，令作法衣。时婆罗门持衣往诣世尊所，稽首礼足，退住一面，白言："世尊，我今可得于世尊法中出家学道，修梵行不？"

　　佛告婆罗门："汝今可得于此法律出家学道，修诸梵行！"

　　即出家已，独静思惟，所以善男子剃除须发，着袈裟衣，出家学道。乃至得阿罗汉，心善解脱。

[**（一一五九）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时有魔瞿婆罗门来诣佛所，与世尊面相问讯慰劳已，退坐一面，白佛言："瞿昙，我于家中常行布施。若一人来，施于一人。若二人、三人，乃至百千，悉皆施与。我如是施，得多福不？"

　　佛告婆罗门："汝如是施，实得大福。所以者何？以于家中常行布施，一人来乞，即施一人；二人、三人，乃至百千，悉皆施与故，即得大福。"

　　时魔瞿婆罗门即说偈言：

"在家所为作，布施复大会，

因此惠施故，欲求大功德。

今问于牟尼，我之所应知，

同梵天所见，为我分别说。

云何为解脱，胜妙之善趣？

云何修方便，得生于梵世？

云何随乐施，生明胜梵天？"

　　尔时世尊说偈答言：

"施者设大会，随彼爱乐施，

欢喜净信心，攀缘善功德。

以其所建立，求离诸过恶，

远离于贪欲，其心善解脱。

修习于慈心，其功德无量，

况复加至诚，广施设大会。

若于其中间，所得诸善心，

正向善解脱，或余纯善趣，

如是胜因缘，得生于梵世。

如是之惠施，其心平等故，

得生于梵世，其寿命延长。"

　　时魔瞿婆罗门闻佛所说，欢喜随喜，从座起而去。

[**（一一六○）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时有持华盖、着舍勒、导从婆罗门，来诣佛所，与世尊面相问讯慰劳已，退坐一面，而说偈言：

"无非婆罗门，所行为清净，

刹利修苦行，于净亦复乖。

三典婆罗门，是则为清净，

如是清净者，不在余众生。"

　　尔时世尊说偈答言：

"不知清净道，及诸无上净，

于余求净者，至竟无净时。"

　　婆罗门白佛："瞿昙说清净道及无上清净耶？何等为清净道？何等为无上清净？"

　　佛告婆罗门："正见者为清净道。正见修习多修习，断贪欲、断瞋恚、断愚痴，若婆罗门贪欲永断，瞋恚、愚痴永断，一切烦恼永断，是名无上清净。正志、正语、正业、正命、正方便、正念、正定，是名清净道。正定修习多修习已，断贪欲、断瞋恚、断愚痴，若婆罗门贪欲永断，瞋恚、愚痴永断，一切烦恼永断，是名无上清净。"

　　婆罗门白佛言："瞿昙说清净道、无上清净耶！瞿昙，世务多事，今且辞还。"

　　佛告婆罗门："宜知是时。"

　　持华盖、着舍勒、导从婆罗门，闻佛所说，欢喜随喜，从座起去。

