
[**（一一六一）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时有异婆罗门来诣佛所，与世尊面相问讯慰劳已，退坐一面，而说偈言：

"云何为尸罗？云何正威仪？

云何为功德？云何名为业？

成就何等法，罗汉婆罗门？"

　　尔时世尊说偈答言：

"宿命忆念智，见生天恶趣，

得诸受生尽，牟尼明决定。

知心善解脱，解脱一切贪，

具足于三明，三明婆罗门。"

　　佛说此经已，异婆罗门闻佛所说，欢喜随喜，从座起而去。

[**（一一六二）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时世尊晨朝着衣持钵，入舍卫城乞食，尊者阿难从世尊后。

　　时有二老男女，是其夫妇，年耆根熟，伛背如钩，诣里巷头，烧粪扫处，俱蹲向火。

　　世尊见彼二老夫妇，年耆愚老，伛背如钩，俱蹲向火，犹如老鹄，欲心相视。见已告尊者阿难："汝见彼夫妇二人，年耆愚老，背伛如钩，俱蹲向火，犹如老鹄，欲心相视不？"

　　阿难白佛："如是，世尊。"

　　佛告阿难："此二老夫妇，于年少时盛壮之身，勤求财物者，亦可得为舍卫城中第一富长者。若复剃除须发，着袈裟衣，正信非家，出家学道，精勤修习者，亦可得阿罗汉第一上果。于第二分盛壮之身，勤求财物，亦可得为舍卫城中第二富者。若复剃除须发，着袈裟衣，正信非家，出家学道者，亦可得阿那含果证。若于第三分中年之身，勤求财物，亦可得为舍卫城中第三富者。若剃须发，着袈裟衣，正信非家，出家学道者，亦可得斯陀含果证。若于第四分老年之身，勤求财物，亦可得为舍卫城中第四富者。若剃须发，着袈裟衣，正信非家，出家学道者，亦可得为须陀洹果证。彼于今日，年耆根熟，无有钱财，无有方便，无所堪能，不复堪能苦觅钱财，亦不能得胜过人法。"

　　尔时世尊复说偈言：

"不行梵行故，不得年少财，

思惟古昔事，眠地如曲弓。

不修于梵行，不得年少财，

犹如老鹄鸟，守死于空池。"

　　佛说此经已，尊者阿难陀闻佛所说，欢喜奉行。

[**（一一六三）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　如上说，差别者，唯说异偈言：

"老死之所坏，身及所受灭，

唯有惠施福，为随己资粮。

依于善摄护，及修禅功德，

随力而行施，钱财及饮食，

于群则眠觉，非为空自活。"

　　佛说此经已，彼婆罗门闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

[**[杂阿含经卷第四十三]{style="font-size: 18px;"}**]{style="color: rgb(123, 12, 0);"}

[**（一一六四）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住波罗奈国仙人住处鹿野苑中。

　　时有众多比丘集于讲堂，作如是论："诸尊，如世尊说波罗延低舍弥德勒所问：

'若知二边者，于中永无著，

说名大丈夫，不顾于五欲，

无有烦恼锁，超出缝紩忧。'

　　"诸尊，此有何义？云何边？云何二边？云何为中？云何为缝紩？云何思以智知，以了了，智所知，了所了，作苦边，脱于苦？"

　　有一答言："六内入处是一边，六外入处是二边，受是其中，爱为缝紩。习于受者，得彼彼因身，渐转增长出生。于此即法，以智知，以了了，智所知，了所了，作苦边，脱于苦。"

　　复有说言："过去世是一边，未来世是二边，现在世名为中，爱为缝紩。习近此爱，彼彼所因身，渐触增长出生，乃至脱苦。"

　　复有说言："乐受者是一边，苦受者是二边，不苦不乐是其中，爱为缝紩。习近此爱，彼彼所得自身，渐触增长出生，乃至脱苦。"

　　复有说言："有者是一边，集是二边，受是其中，爱为缝紩。如是广说，乃至脱苦。"

　　复有说言："身者是一边，身集是二边，爱为缝紩。如是广说，乃至脱苦。"

　　复有说言："我等一切所说不同，所谓向来种种异说，要不望知，云何世尊有余之说，波罗延低舍弥德勒所问经？我等应往具问世尊，如世尊所说，我等奉持。"

　　尔时众多比丘诣世尊所，稽首礼足，退坐一面，白佛言："世尊，向诸比丘集于讲堂，作如是言：'于世尊所说波罗延低舍弥德勒所问经，所谓二边，乃至脱苦。'有人说言：'内六入处是说一边，外六入处是说二边，受是其中，爱为缝紩。'如前广说，悉不决定，今日故来请问世尊，具问斯义。我等所说，谁得其义？"

　　佛告诸比丘："汝等所说，皆是善说。我今当为汝等说有余经。我为波罗延低舍弥德勒有余经说，谓触是一边，触集是二边，受是其中，爱为缝紩。习近爱已，彼彼所得身，缘触增长出生。于此法，以智知，以了了，智所知，了所了，作苦边，脱于苦。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（一一六五）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时尊者宾头卢住拘睒弥国瞿师罗园。

　　时有婆蹉国王名优陀延那，诣尊者宾头卢所，共相问讯，问讯已退坐一面。

　　婆蹉王优陀延那白尊者宾头卢言："欲有所问，宁有闲暇见答与不？"

　　尊者宾头卢答言："大王！大王且问，知者当答。"

　　婆蹉王优陀延那问尊者宾头卢："何因何缘，新学年少比丘于此法律出家未久，极安乐住，诸根欣悦，颜貌清净，肤色鲜白，乐静少动，任他而活，野兽其心，堪能尽寿修持梵行，纯一清净？"

　　尊者宾头卢答言："如佛所说，如来、应、等正觉所知所见，为比丘说：'汝诸比丘，若见宿人，当作母想。见中年者，作姊妹想。见幼稚者，当作女想。'以是因缘，年少比丘于此法律出家未久，安隐乐住，诸根敷悦，颜貌清净，肤色鲜白，乐静少动，任他而活，野兽其心，堪能尽寿修持梵行，纯一清净。"

　　婆蹉王优陀延那语尊者宾头卢言："今诸世间贪求之心，若见宿人而作母想，见中年者作姊妹想，见幼稚者而作女想，当于尔时，心亦随起贪欲烧燃、瞋恚烧燃、愚痴烧燃。要当更有胜因缘不？"

　　尊者宾头卢语婆蹉王优陀延那："更有因缘，如世尊说，如来、应、等正觉所知所见，为比丘说：'此身从足至顶，骨干肉涂，覆以薄皮，种种不净充满其中。周遍观察，发、毛、爪、齿、尘垢、流唌、皮、肉、白骨、筋、脉、心、肝、肺、脾、肾、肠、肚、生脏、熟脏、胞、泪、汗、涕、沫、肪、脂、髓、痰癊、脓、血、脑汁、屎、尿。'大王，此因此缘故，年少比丘于此法律出家未久，安隐乐住，乃至纯一满净。"

　　婆蹉王优陀延那语尊者宾头卢："人心飘疾，若观不净，随净想现。颇更有因缘，令年少比丘于此法律出家未久，安隐乐住，乃至纯一满净不？"

　　尊者宾头卢言："大王，有因有缘，如世尊说，如来、应、等正觉所知所见，告诸比丘：'汝等应当守护根门，善摄其心。若眼见色时，莫取色相，莫取随形好，增上执持。若于眼根不摄敛住，则世间贪忧、恶不善法，则漏其心，是故汝等当受持眼律仪。耳声、鼻香、舌味、身触、意法，亦复如是，乃至受持意律仪。'"

　　尔时婆蹉王优陀延那语尊者宾头卢："善哉！善说法，乃至受持诸根律仪。尊者宾头卢，我亦如是，有时不守护身，不持诸根律仪，不一其念，入于宫中，其心极生贪欲炽燃、愚痴烧燃。正使闲房独处，亦复三毒烧燃其心，况复宫中。又我有时善护其身，善摄诸根，专一其念，入于宫中，贪欲、恚、痴不起烧燃其心。于内宫中尚不烧身，亦不烧心，况复闲独。以是之故，此因此缘，能令年少比丘于此法律出家未久，安隐乐住，乃至纯一满净。"

　　时婆蹉王优陀延那闻尊者宾头卢所说，欢喜随喜，从座起去。

[**（一一六六）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住拘睒弥国瞿师罗园。

　　尔时世尊告诸比丘："有手故知有取舍，有足故知有往来，有关节故知有屈伸，有腹故知有饥渴。如是比丘，有眼故眼触因缘生受，内觉若苦、若乐、不苦不乐。耳、鼻、舌、身、意，亦复如是。

　　"诸比丘，若无手则不知取舍，若无足则不知往来，若无关节则不知有屈伸，若无腹则不知有饥渴。如是诸比丘，若无眼则无眼触因缘生受，内觉若苦、若乐、不苦不乐。耳、鼻、舌、身、意，亦复如是。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（一一六七）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住拘睒弥国瞿师罗园。

　　尔时世尊告诸比丘："过去世时，有河中草，有龟于中住止。时有野干饥行觅食，遥见龟虫，疾来捉取。龟虫见来，即便藏六。野干守伺，冀出头足，欲取食之。久守龟虫，永不出头，亦不出足，野干饥乏，瞋恚而去。

　　"诸比丘，汝等今日亦复如是，知魔波旬常伺汝便，冀汝眼著于色、耳闻声、鼻嗅香、舌尝味、身觉触、意念法，欲令出生染著六境。是故比丘，汝等今日常当执持眼律仪住，执持眼根律仪住，恶魔波旬不得其便，随出随缘。耳、鼻、舌、身、意，亦复如是。于其六根若出若缘，不得其便，犹如龟虫，野干不得其便。"

　　尔时世尊即说偈言：

"龟虫畏野干，藏六于壳内，

比丘善摄心，密藏诸觉想，

不依不怖彼，覆心勿言说。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（一一六八）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住拘睒弥国瞿师罗园。

　　尔时世尊告诸比丘："譬如\[麦+广\]麦，着四衢道头，有六壮夫执杖共打，须臾尘碎，有第七人执杖重打。诸比丘，于意云何？如\[麦+广\]麦聚，六人共打，七人重打，当极碎不？"

　　诸比丘白佛言："如是，世尊。"

　　佛告诸比丘："如是愚痴士夫，六触入处之所捶打。何等为六？谓眼触入处常所捶打，耳、鼻、舌、身、意触入处常所捶打。彼愚痴士夫为六触入处之所捶打，犹复念求当来世有，如第七人重打令碎。比丘，若言是我，是则动摇；言是我所，是则动摇；未来当有，是则动摇；未来当无，是则动摇；当复有色，是则动摇；当复无色，是则动摇；当复有想，是则动摇；当复无想，是则动摇；当复非有想非无想，是则动摇。动摇故病，动摇故痈，动摇故刺，动摇故著。正观察动摇故苦者，得不动摇心，多修习住，系念正知。如动摇，如是思量、虚诳、有行。因爱言我，是则为爱；言我所，是则为爱；言当来有，是则为爱；言当来无，是则为爱；当有色，是则为爱；当无色，是则为爱；当有想，是则为爱；当无想，是则为爱；当非想非非想，是则为爱。爱故为病，爱故为痈，爱故为刺。若善思观察爱生苦者，当多住离爱心，正念正知。

　　"诸比丘，过去世时，阿修罗兴军与帝释斗。时天帝释告三十三天：'今日诸天、阿修罗共战，若诸天胜，阿修罗不如者，当生执阿修罗，缚以五系，送还天宫。'阿修罗语其众言：'今阿修罗军与诸天战，若阿修罗胜，诸天不如者，当生执帝释，缚以五系，还归阿修罗宫。'当其战诤，诸天得胜，阿修罗不如。时三十三天生执毗摩质多罗阿修罗王，缚以五系，还归天宫。

　　"尔时毗摩质多罗阿修罗王，身被五系，置于正法殿上，以种种天五欲乐而娱乐之。毗摩质多罗阿修罗王作是念：'唯阿修罗贤善聪慧，诸天虽善，我今且当还归阿修罗宫。'作是念时，即自见身被五系缚，诸天五欲自然化没。毗摩质多罗阿修罗王复作是念：'诸天贤善，智慧明彻，诸阿修罗虽善，我今且当住此天宫。'作是念时，即自见身五缚得解，诸天五欲自然还出。

　　"毗摩质多罗阿修罗王乃至有如是微细之缚。魔波旬缚，转细于是。心动摇时，魔即随缚。心不动摇，魔即随解。是故诸比丘，多住不动摇心，正念正知，应当学！"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（一一六九）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住拘睒弥国瞿师罗园。

　　尔时世尊告诸比丘："若有比丘、比丘尼，眼、色、识因缘生，若欲、若贪、若昵、若念、若决定著处，于彼诸心善自防护。所以者何？此等皆是恐畏之道，有碍有难，此恶人所依，非善人所依，是故应自防护。耳、鼻、舌、身、意，亦复如是。譬如田夫，有好田苗，其守田者懒惰放逸，栏牛啖食。愚痴凡夫亦复如是，六触入处，乃至放逸，亦复如是。若好田苗，其守田者心不放逸，栏牛不食，设复入田，尽驱令出。所谓若心、若意、若识，多闻圣弟子于五欲功德善自摄护，尽心令灭。若好田苗，其守护田者不自放逸，栏牛入境，左手牵鼻，右手执杖，遍身捶打，驱出其田。诸比丘，于意云何？彼牛遭苦痛已，从村至宅，从宅至村，复当如前过食田苗不？"

　　答言："不也，世尊。所以者何？忆先入田遭捶杖苦故。"

　　"如是比丘，若心、若意、若识，多闻圣弟子于六触入处，极生厌离、恐怖，内心安住，制令一意。

　　"诸比丘，过去世时，有王闻未曾有好弹琴声，极生爱乐，耽湎染著，问诸大臣：'此何等声，甚可爱乐？'大臣答言：'此是琴声。'王语大臣：'取彼声来。'大臣受教，即往取琴来，白言：'大王，此是琴作好声者。'王语大臣：'我不用琴，取其先闻可爱乐声来。'大臣答言：'如此之琴，有众多种具，谓有柄、有槽、有丽、有弦、有技巧方便人弹之，得众具因缘，乃成音声，非不得众具而有音声。前所闻声，久已过去，转亦尽灭，不可持来。'尔时大王作如是言：'咄！何用此虚伪物为？世间琴者是虚伪物，而令世人耽湎染著。汝今持去，片片析破，弃于十方！'大臣受教，析为百分，弃于处处。

　　"如是比丘，若色、受、想、思、欲，知此诸法无常、有为、心因缘生，而便说言：'是我、我所，彼于异时一切悉无。'诸比丘，应作如是平等正智，如实观察。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（一一七○）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住拘睒弥国瞿师罗园。

　　尔时世尊告诸比丘："如癞病人，四体疮坏，入茅荻中，为诸刺叶针刺所伤，倍增苦痛。如是愚痴凡夫，六触入处受诸苦痛，亦复如是。如彼癞人为草叶针刺所伤，脓血流出。如是愚痴凡夫，其性弊暴，六触入处所触，则起瞋恚，恶声流出，如彼癞人。所以者何？愚痴无闻凡夫，心如癞疮。

　　"我今当说律仪、不律仪。云何律仪？云何不律仪？愚痴无闻凡夫眼见色已，于可念色而起贪著，不可念色而起瞋恚，于彼次第随生众多觉想相续，不见过患；复见过患，不能除灭。耳、鼻、舌、身、意，亦复如是。比丘，是名不律仪。云何律仪？多闻圣弟子若眼见色，于可念色不起欲想，不可念色不起恚想，次第不起众多觉想相续住，见色过患；见过患已，能舍离。耳、鼻、舌、身、意，亦复如是。是名律仪。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（一一七一）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住拘睒弥国瞿师罗园。

　　尔时世尊告诸比丘："譬如士夫游空宅中，得六种众生：一者得狗，即执其狗，系着一处；次得其鸟，次得毒蛇，次得野干，次得失收摩罗，次得猕猴，得斯众生，悉缚一处。其狗者乐欲入村，其鸟者常欲飞空，其蛇者常欲入穴，其野干者乐向冢间，失收摩罗者长欲入海，猕猴者欲入山林。此六众生悉系一处，所乐不同，各各嗜欲到所安处，各各不相乐于他处，而系缚故，各用其力向所乐方，而不能脱。

　　"如是六根种种境界，各各自求所乐境界，不乐余境界。眼根常求可爱之色，不可意色则生其厌。耳根常求可意之声，不可意声则生其厌。鼻根常求可意之香，不可意香则生其厌。舌根常求可意之味，不可意味则生其厌。身根常求可意之触，不可意触则生其厌。意根常求可意之法，不可意法则生其厌。此六种根，种种行处，种种境界，各各不求异根境界。此六种根，其有力者，堪能自在随觉境界。如彼士夫系六众生于其坚柱，正出用力，随意而去，往反疲极，以绳系故，终依于柱。

　　"诸比丘，我说此譬，欲为汝等显示其义。六众生者，譬犹六根。坚柱者，譬身念处。若善修习身念处，有念、不念色，见可爱色则不生著，不可爱色则不生厌。耳声、鼻香、舌味、身触、意法，于可意法则不求欲，不可意法则不生厌。是故比丘，当勤修习，多住身念处。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（一一七二）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住拘睒弥国瞿师罗园。

　　尔时世尊告诸比丘："譬如有四蚖蛇，凶恶毒虐，盛一箧中。时有士夫聪明不愚，有智慧，求乐厌苦，求生厌死。时有一士夫语向士夫言：'汝今取此箧盛毒蛇，摩拭洗浴，恩亲养食，出内以时。若四毒蛇脱有恼者，或能杀汝，或令近死，汝当防护。'尔时士夫恐怖驰走，忽有五怨，拔刀随逐，要求欲杀，汝当防护。尔时士夫畏四毒蛇及五拔刀怨，驱驰而走。人复语言：'士夫，内有六贼，随逐伺汝，得便当杀，汝当防护。'尔时士夫畏四毒蛇、五拔刀怨及内六贼，恐怖驰走，还入空村。见彼空舍，危朽腐毁，有诸恶物，捉皆危脆，无有坚固。人复语言：'士夫，是空聚落当有群贼来，必掩害汝。'尔时士夫畏四毒蛇、五拔刀贼、内六恶贼、空村群贼，而复驰走。忽尔道路临一大河，其水浚急，但见此岸有诸怖畏，而见彼岸安隐快乐，清凉无畏。无桥船可渡得至彼岸，作是思惟：'我取诸草木，缚束成筏，手足方便，渡至彼岸。'作是念已，即拾草木，依于岸傍，缚束成筏，手足方便，截流横渡。如是士夫免四毒蛇、五拔刀怨、六内恶贼，复得脱于空村群贼，渡于浚流，离于此岸种种怖畏，得至彼岸，安隐快乐。

　　"我说此譬，当解其义。比丘！箧者，譬此身色粗四大、四大所造精血之体，秽食长养，沐浴衣服，无常变坏危脆之法。毒蛇者，譬四大，地界、水界、火界、风界。地界若诤，能令身死，及以近死。水、火、风诤，亦复如是。五拔刀怨者，譬五受阴。六内贼者，譬六爱喜。空村者，譬六内入。善男子观察眼入处，是无常变坏；执持眼者，亦是无常虚伪之法。耳、鼻、舌、身、意入处，亦复如是。空村群贼者，譬外六入处。眼为可意、不可意色所害，耳声、鼻香、舌味、身触、意为可意、不可意法所害。浚流者，譬四流，欲流、有流、见流、无明流。河者，譬三爱，欲爱、色爱、无色爱。此岸多恐怖者，譬有身。彼岸清凉安乐者，譬无余涅槃。筏者，譬八正道。手足方便截流渡者，譬精进勇猛。到彼岸婆罗门住处者，譬如来、应、等正觉。

　　"如是比丘，大师慈悲安慰弟子，为其所作，我今已作。汝今亦当作其所作，于空闲树下，房舍清净，敷草为座，露地冢间，远离边坐，精勤禅思，慎莫放逸，令后悔恨！此则是我教授之法。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

