
[**（一一七三）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住拘睒弥国瞿师罗园。

　　尔时世尊告诸比丘："多闻圣弟子于一切苦法，集、灭、味、患、离如实知见，见五欲犹如火坑。如是观察五欲已，于五欲贪、欲爱、欲念、欲著，不永覆心。知其欲心行处、住处，而自防闭。行处、住处逆防闭已，随其行处、住处，世间贪忧、恶不善法，不漏其心。

　　"云何名为多闻圣弟子于一切苦法，集、灭、味、患、离如实知见？多闻圣弟子于此苦圣谛如实知，此苦集、此苦灭、此苦灭道迹圣谛如实知，是名多闻圣弟子于一切苦法，集、灭、味、患、离如实知见。

　　"云何多闻圣弟子见五欲如火坑，乃至世间贪忧、恶不善法，不永覆心？譬如近一聚落，边有深坑，满中盛火，无有烟焰。时有士夫不愚不痴，聪明黠慧，乐乐厌苦，乐生恶死。彼作是念：'此有火坑，满中盛火，我若堕中，必死无疑。'于彼生远、思远、欲远。如是多闻圣弟子见五欲如火坑，乃至世间贪忧、恶不善法，不永覆心。若行处、住处，逆防逆知，乃至世间贪忧、恶不善法，不漏其心。

　　"譬如聚落边有柰林，多诸棘刺。时有士夫入于林中，有所营作，入林中已，前后、左右、上下尽有棘刺。尔时士夫正念而行，正念来去，正念明目，正念端视，正念屈身。所以者何？莫令利刺伤坏身故。多闻圣弟子亦复如是，若依聚落城邑而住，晨朝着衣持钵，入村乞食，善护其身，善执其心，正念安住，正念而行，正念明目，正念观察。所以者何？莫令利刺伤圣法律。云何利刺伤圣法律？谓可意爱念之色，是名利刺伤圣法律。云何是可意爱念之色伤圣法律？谓五欲功德，眼识色，生爱念，长养欲乐；耳识声，鼻识香，舌识味，身识触，生爱念，长养欲乐，是名可爱念色伤圣法律。是名多闻圣弟子所行处、所住处，逆防逆知，乃至不令世间贪忧、不善法，以漏其心。或时多闻圣弟子失于正念，生恶不善觉，长养欲，长养恚，长养痴。是钝根多闻圣弟子虽起集灭，以欲覆心，譬如铁丸烧令极热，以少水洒，寻即干消，如是多闻圣弟子钝根生念，寻灭如是。

　　"多闻圣弟子如是行，如是住。若王、大臣、若亲，往诣其所，请以俸禄，语言：'男子，何用剃发，执持瓦器，身着袈裟，家家乞食为？不如安慰，服五欲乐，行施作福。'云何比丘，多闻圣弟子，国王、大臣、诸亲檀越请以俸禄，彼当还戒退减以不？"

　　答曰："不也。所以者何？多闻圣弟子于一切苦法，集、灭、味、患、离如实知见故，见火坑譬五欲，乃至世间贪忧、恶不善法不永覆心，行处、住处逆防逆知，乃至世间贪忧、恶不善法不漏其心。若复为国王、大臣、亲族请以俸禄，还戒退减，无有是处。"

　　佛告诸比丘："善哉善哉！彼多闻圣弟子，其心长夜临趣、流注、浚输，向于远离，向于离欲，而于涅槃寂静舍离，乐于涅槃，于有漏处，寂灭清凉。若为国王、长者、亲族所请，还戒退减者，无有是处，余得大苦。譬如恒河，长夜临趣、流注、浚输东方，多众断截，欲令临趣、流注、浚输西方，宁能得不？"

　　答言："不能，世尊。所以者何？恒水长夜流注东方，欲令西流，未而可得，彼诸大众徒辛苦耳。"

　　"如是多闻圣弟子，长夜临趣、流注、浚输，向于远离，乃至欲令退减，无有是处，徒辛苦耳。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（一一七四）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住阿毗阇恒水边。

　　时有比丘来诣佛所，稽首佛足，退住一面，白佛言："善哉世尊！为我说法。我闻法已，独一静处，专精思惟，不放逸住。所以族姓子剃除须发，正信非家，出家学道，于上增修梵行，见法自知作证：我生已尽，梵行已立，所作已作，自知不受后有。"

　　尔时世尊观察恒水，见恒水中有一大树随流而下，语彼比丘："汝见此恒水中大树流不？"

　　答言："已见，世尊。"

　　佛告比丘："此大树不着此岸，不着彼岸，不沉水底，不阂洲渚，不入洄澓，人亦不取，非人不取，又不腐败，当随水流顺趣、流注、浚输，至大海不？"

　　比丘白佛："如是，世尊。"

　　佛言："比丘亦复如是，亦不着此岸，不着彼岸，不沉水底，不阂洲渚，不入洄澓，人亦不取，非人不取，又不腐败，当随水流临趣、流注、浚输涅槃。"

　　比丘白佛："云何此岸？云何彼岸？云何沉没？云何洲渚？云何洄澓？云何人取？云何非人取？云何腐败？善哉世尊！为我广说。我闻法已，当独一静处，专精思惟，不放逸住，乃至自知不受后有。"

　　佛告比丘："此岸者，谓内六入处。彼岸者，谓六外入处。人取者，犹如有一习近俗人及出家者，若喜、若忧、若苦、若乐，彼彼所作，悉与共同，始终相随，是名人取。非人取者，犹如有人愿修梵行，我今持戒苦行，修诸梵行，当生在处在处天上，是非人取。洄澓者，犹如有一还戒退转。腐败者，犯戒行恶不善法，腐败寡闻，犹莠稗、吹贝之声，非沙门为沙门像，非梵行为梵行像。如是比丘，是名不着此彼岸，乃至浚输涅槃。"

　　时彼比丘闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。时彼比丘独一静处，思惟佛所说水流大树经教，乃至自知不受后有，得阿罗汉。

　　时有牧牛人名难屠，去佛不远，执杖牧牛。比丘去已，诣世尊所，稽首礼足，于一面住，白佛言："世尊，我今堪能不着此岸，不着彼岸，不沉没，不阂洲渚，非人所取，不非人取，不入洄澓，亦不腐败，我得于世尊正法律中出家修梵行不？"

　　佛告牧牛者："汝送牛还主不？"

　　牧牛者言："诸牛中悉有犊牛，自能还归，不须送也，但当听我出家学道。"

　　佛告牧牛者："牛虽能还家，汝今已受人衣食，要当还报其家主。"

　　时牧牛者闻佛教已，欢喜随喜，作礼而去。

　　时尊者舍利弗在此会中，牧牛者去不久，白佛言："世尊，难屠牧牛者求欲出家，世尊何故遣还归家？"

　　佛告舍利弗："难屠牧牛者若还住家受五欲者，无有是处。牛付主人已，辄自当还，于此法律出家学道，净修梵行，乃至自知不受后有，得阿罗汉。"

　　时难屠牧牛者以牛付主人已，还至佛所，稽首礼足，退住一面，白佛言："世尊，牛已付主，听我于正法律出家学道！"

　　佛告难屠牧牛者："汝得于此法律出家、受具足，得比丘分。"

　　出家已，思惟所以族姓子剃除须发，着袈裟衣，正信非家，出家学道，增修梵行，乃至自知不受后有，成阿罗汉。

[**（一一七五）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时有异比丘独处坐禅，作是思惟："比丘云何知、云何见，得见清净？"作是念已，诣诸比丘，语诸比丘言："诸尊！比丘云何知、云何见，令见清净？"

　　比丘答言："尊者，于六触入处集、灭、味、患、离如实正知，比丘作如是知、如是见者，得见清净。"

　　是比丘闻彼比丘记说，心不欢喜。复诣余比丘所，问彼比丘言："诸尊！比丘云何知、云何见，得见清净？"

　　彼比丘答言："于六界集、灭、味、患、离如实正知，如是比丘如是知、如是见，得见清净。"

　　时比丘闻其记说，心亦不喜。复诣余比丘，作是问言："比丘云何知、云何见，得见清净？"

　　彼比丘答言："于五受阴观察，如病、如痈、如刺、如杀，无常、苦、空、非我，作如是知、如是见，得见清净。"

　　是比丘闻诸比丘记说，心亦不喜，往诣佛所，稽首礼足，退坐一面，白佛言："世尊，我独静思惟：'比丘云何知、云何见，得见清净？'作是念已，诣诸比丘，三处所说，具白世尊。我闻彼说，心不欢喜，来诣世尊，故以此义请问世尊：比丘云何知、云何见，得见清净？"

　　佛告比丘："过去世时，有一士夫，未曾见紧兽。往诣曾见紧兽者，问曾见紧兽士夫言：'汝知紧兽不？'答言：'知。'复问：'其状云何？'答言：'其色黑如火烧柱。'当彼见时，紧兽黑色如火烧柱。时彼士夫闻紧兽黑色如火烧柱，不大欢喜，复更诣一曾见紧兽士夫，复问彼言：'汝知紧兽不？'彼答言：'知。'复问：'其状云何？'彼曾见紧兽士夫答言：'其色赤而开敷，状似肉段。'彼人见时，紧兽开敷，实似肉段。是士夫闻彼所说，犹复不喜，复更诣余曾见紧兽士夫，问：'汝知紧兽不？'答言：'知。'复问：'其状云何？'答言：'毶毶下垂，如尸利沙果。'是人闻已，心复不喜，复行问余知紧兽者，问：'汝知紧兽不？'彼答言：'知。'又问：'其状云何？'彼复答言：'其叶青，其叶滑，其叶长广，如尼拘娄陀树。'如彼士夫问其紧兽，闻则不喜，处处更求，而彼诸人见紧兽者，随时所见，而为记说，是故不同。如是诸比丘，若于独处，专精思惟，不放逸住，所因思惟法不起诸漏，心得解脱，随彼所见而为记说。

　　"汝今复听我说譬，其智者以譬喻得解。譬如有边国王，善治城壁，门下坚固，交道平正。于四城门，置四守护，悉皆聪慧，知其来去。当其城中，有四交道，安置床榻，城主坐上。若东方使来，问守门者：'城主何在？'彼即答言：'主在城中四交道头，床上而坐。'彼使闻已，往诣城主，受其教令，复道而还。南、西、北方远使来人，问守门者：'城主何在？'彼亦答言：'在其城中四交道头。'彼使闻已，悉诣城主，受其教令，各还本处。"

　　佛告比丘："我说斯譬，今当说义。所谓城者，以譬人身粗色，如《箧毒蛇譬经》说。善治城壁者，谓之正见。交道平正者，谓内六入处。四门者，谓四识住。四守门者，谓四念处。城主者，谓识受阴。使者，谓正观。如实言者，谓四真谛。复道还者，以八圣道。"

　　佛告比丘："若大师为弟子所作，我今已作，以哀愍故。"如《箧毒蛇譬经》说。

　　尔时比丘闻佛说已，专精思惟，不放逸住，增修梵行，乃至不受后有，成阿罗汉。

[**（一一七六）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时世尊释氏人间游行，至迦毗罗卫国，住尼拘娄陀园。

　　尔时迦毗罗卫释氏作新讲堂，未有诸沙门、婆罗门、释迦年少及诸人民在中住者。闻世尊来至释氏迦毗罗卫人间游行，住尼拘娄陀园，论苦乐义。"此堂新成，未有住者，可请世尊与诸大众于中供养，得功德福报，长夜安隐，然后我等当随受用。"作是议已，悉共出城，诣世尊所，稽首礼足，退坐一面。

　　尔时世尊为诸释氏演说要法，示教照喜已，默然而住。

　　时诸释氏从座起，整衣服，为佛作礼，右膝着地，合掌白佛言："世尊，我等释氏新作讲堂，未有住者，今请世尊及诸大众于中供养，得功德福利，长夜安隐，然后我等当随受用。"

　　尔时世尊默然受请。

　　时诸释氏知世尊受请已，稽首佛足，各还其所。即以其日，以车舆经纪，运其众具，庄严新堂，敷置床座，软草布地，备香油灯。众事办已，往诣佛所，稽首白佛言："众事办已，唯圣知时！"

　　尔时世尊与诸大众前后围绕，至新堂外，洗足已，然后上堂，于中柱下，东向而坐。时诸比丘亦洗足已，随入讲堂，于世尊后，西面东向，次第而坐。时诸释氏即于东面，西向而坐。

　　尔时世尊为诸释氏广说法要，示教照喜已，语诸释氏："瞿昙！初夜已过，于时可还迦毗罗越。"

　　时诸释氏闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

　　尔时世尊知释氏去已，告大目揵连："汝当为诸比丘说法，我今背疾，当自消息。"

　　时大目揵连默然受教。

　　尔时世尊，四亵郁多罗僧安置胁下，卷襞僧伽梨，置于头下，右胁而卧，屈膝累足，系念明相，作起想思惟。

　　尔时大目揵连语诸比丘："佛所说法，初、中、后善，善义善味，纯一满净，清白梵行。我今当说漏、不漏法，汝等谛听。

　　"云何为漏法？愚痴无闻凡夫，眼见色已，于可念色而起乐著，不可念色而起憎恶，不住身念处，于心解脱、慧解脱无少分智，而起种种恶不善法，不无余灭，不无余永尽。耳、鼻、舌、身、意，亦复如是。比丘如是者，天魔波旬往诣其所，伺其虚短，于其眼色，即得其阙；耳声、鼻香、舌味、身触、意法，亦复如是，即得其阙。譬如枯干草积，四方火起，寻时即烧。如是比丘于其眼色，天魔波旬即得其阙，如是比丘不胜于色。于耳声、鼻香、舌味、身触、意法，受制于法，不能胜法。不胜色，不胜声、香、味、触、法，亦复不胜恶不善法、诸烦恼炽然苦报，及未来世生老病死。诸尊！我从世尊亲受于此诸有漏法，是名《有漏法经》。

　　"云何《无漏法经》？多闻圣弟子眼见色，于可念色不起乐著，不可念色不起憎恶，系念而住，无量心解脱、慧解脱如实知，于彼已起恶不善法无余灭尽。耳、鼻、舌、身、意，亦复如是。如是像类比丘，弊魔波旬往诣其所，于其眼色伺求其短，不得其短；于耳声、鼻香、舌味、身触、意法伺求其短，不得其短。譬如楼阁，墙壁牢固，窗户重闭，泥涂厚密，四方火起，不能烧燃。斯等比丘亦复如是，弊魔波旬往诣其所，伺求其短，不得其短。如是比丘能胜彼色，不为彼色之所胜也。胜于声、香、味、触、法，不为彼法之所胜也。若胜于色，胜于声、香、味、触、法已，亦复胜于恶不善法、烦恼炽然苦报，及未来世生老病死。我亲从世尊面受此法，是名《无漏法经》。"

　　尔时世尊知大目揵连说法竟，起正身坐，系念在前，告大目揵连："善哉善哉！目揵连，为人说此经法，多所饶益，多所过度，长夜安乐诸天世人。"

　　尔时世尊告诸比丘："汝当受持《漏无漏法经》，广为人说。所以者何？义具足故，法具足故，梵行具足故，开发神通，正向涅槃。乃至信心善男子，在家出家，当受持读诵，广为人说。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（一一七七）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时世尊告诸比丘："譬如灰河，南岸极热，多诸利刺，在于暗处。众多罪人在于河中，随流漂没。中有一人，不愚不痴，聪明黠慧，乐乐厌苦，乐生厌死，作如是念：'我今何缘在此灰河，南岸极热，又多利刺，在暗冥处，随流漂没？我当以手足方便，逆流而上。'渐见小明，其人默念：'今已疾殆，见此小明！'复运手足，勤加方便，遂见平地。即住于彼，观察四方，见大石山，不断不坏，亦不穿穴，即登而上。复见清凉八分之水，所谓冷、美、轻、软、香、净、饮时不噎、咽中不碍，饮已安身，即入其中，若浴若饮，离诸恼热。然后复进登大山，上见七种花，谓优钵罗花、钵昙摩花、拘牟头花、分陀利花、修揵提花、弥离头揵提花、阿提目多花。闻花香已，复上石山，见四层阶堂，即坐其上。见五柱帐，即入其中，敛身正坐，种种枕褥，散花遍布，庄严妙好，而于其中自恣坐卧，凉风四凑，令身安隐。坐高临下，高声唱言：'灰河众生，诸贤正士！如彼灰河，南岸极热，多诸利刺，其处暗冥，求出于彼！'河中有闻声者，寻声问言：'何方得出？从何处出？'其中有言：'汝何须问何处得出？彼唤声者亦自不知不见从何而出，彼亦当复在此灰河，南岸极热，多诸利刺，于暗冥中随流来下，用问彼为？'

　　"如是比丘，我说此譬，今当说义。灰者，谓三恶不善觉。云何三？欲觉、恚觉、害觉。河者，谓三爱，欲爱、色爱、无色爱。南岸极热者，谓内、外六入处。多诸利刺者，谓五欲功德。暗冥处者，谓无明障闭慧眼。众多人者，谓愚痴凡夫。流，谓生死河。中有一人不愚不痴者，谓菩萨摩诃萨。手足方便，逆流上者，谓精勤修学。微见小明者，谓得法忍。得平地者，谓持戒。观四方者，谓见四真谛。大石山者，谓正见。八分水者，谓八圣道。七种花者，谓七觉分。四层堂者，谓四如意足。五柱帐者，谓信等五根。正身坐者，谓无余涅槃。散花遍布者，谓诸禅、解脱、三昧、正受。自恣坐卧者，谓如来、应、等正觉。四方风吹者，谓四增心见法安乐住。举声唱唤者，谓转法轮。彼有人问诸贤正士何处去、何处出者，谓舍利弗、目揵连等诸贤圣比丘。于中有言：'汝何所问，彼亦不知不见有所出处，彼亦当复于此灰河，南岸极热，多诸利刺，于暗冥处随流来下'者，谓六师等诸邪见辈，所谓富兰那迦叶、末伽梨瞿舍梨子、散阇耶毗罗胝子、阿耆多枳舍钦婆罗、伽拘罗迦毡延、尼揵连陀阇提弗多罗，及余邪见辈。如是比丘，大师为诸声闻所作，我今已作。汝今当作所作，如前《箧毒蛇》说。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**[杂阿含经卷第四十四]{style="font-size: 18px;"}**]{style="color: rgb(123, 12, 0);"}

[**（一一七八）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住弥絺罗国庵罗园中。

　　时有婆四吒婆罗门尼，有六子相续命终，念子发狂，裸形被发，随路而走，至弥絺罗庵罗园中。

　　尔时世尊无量大众围绕说法。婆四吒婆罗门尼遥见世尊，见已即得本心，惭愧羞耻，敛身蹲坐。

　　尔时世尊告尊者阿难："取汝郁多罗僧，与彼婆四吒婆罗门尼，令着听法。"

　　尊者阿难即受佛教，取衣令着。时婆罗门尼得衣着已，至于佛前，稽首礼佛，退坐一面。

　　尔时世尊为其说法，示教照喜已，如佛常法，说法次第，乃至信心清净，受三自归。闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

　　彼婆四吒优婆夷，于后时第七子忽复命终，彼优婆夷都不啼哭、忧悲恼苦。

　　时婆四吒优婆夷夫说偈，而告婆四吒优婆夷言：

"先诸子命终，念子生忧苦，

昼夜不饮食，乃至发狂乱。

今丧第七子，而不生忧苦？"

　　婆四吒优婆夷即复说偈，答其夫言：

"儿孙有千数，因缘和合生，

长夜迁过去，我与君亦然。

子孙及宗族，其数无限量，

彼彼所生处，更互相残食。

若知生恶者，何足生忧苦！

我已知出离，生死存亡相，

不复生忧苦，入佛正教故。"

　　时婆四吒优婆夷夫说偈叹曰：

"未曾所闻法，而今闻汝说，

何处闻说法，不念子忧悲？"

　　婆四吒优婆夷说偈答言：

"今日等正觉，在弥絺罗国，

庵罗树园中，永离一切苦。

演说一切苦，苦集苦寂灭，

贤圣八正道，安隐趣涅槃。

则是我大师，深乐其正教，

我已知正法，能开子忧苦。"

　　其夫婆罗门复说偈言：

"我今亦当往，弥絺庵罗园，

彼世尊亦当，开我子忧苦。"

　　优婆夷复说偈言：

"当观等正觉，柔软金色身，

不调者能调，广度海流人。"

　　尔时婆罗门即严驾，乘于马车，诣弥絺罗庵罗园，遥见世尊，转增信乐，诣大师前。

　　彼时大师即为说偈，开其法眼，苦、集、灭、道，正向涅槃。

　　彼即见法，成无间等。既知法已，请求出家。时婆罗门即得出家，独静思惟，乃至得阿罗汉。世尊记说，于第三夜逮得三明。得三明已，佛即告之，命遣御者，乘车还家，告婆四吒优婆夷，令发随喜，语言："婆罗门往见世尊，得净信心，奉事大师，即为说法，为开法眼，见苦圣谛、苦集、苦灭、贤圣八道，安趣涅槃，成无间等。既知法已，即求出家。世尊记说，于第三夜，具足三明。"

　　时彼御者奉教疾还。时婆四吒优婆夷遥见御者空车而还，即遥问言："婆罗门为见佛不？佛为说法，开示法眼，见圣谛不？"

　　御者白言："婆罗门已见世尊，得净信心，奉事大师，为开法眼，说四圣谛，成无间等。既知法已，即求出家，专精思惟。世尊记说，于第三夜，具足三明。"

　　时优婆夷心即随喜，语御者言："车马属汝，加复赐汝金钱一千。以汝传信，言婆罗门宿阇谛，已得三明，令我欢喜故。"

　　御者白言："我今何用车马、金钱为？车马、金钱还优婆夷，我今当还婆罗门所，随彼出家。"

　　优婆夷言："汝意如此，便可速还。不久亦当如彼所得，具足三明，随后出家。"

　　御者白言："如是优婆夷，如彼出家，我亦当然。"

　　优婆夷言："汝父出家，汝随出家，我今不久亦当随去。如空野大龙，乘虚而游，其余诸龙、龙子、龙女，悉皆随去。我亦如是，执持衣钵，易养易满。"

　　御者白言："优婆夷，若如是者，所愿必果。不久当见优婆夷少欲知足，执持衣钵，人所弃者，乞受而食，剃发染衣，于阴、界、入断除爱欲，离贪系缚，尽诸有漏。"

　　彼婆罗门及其御者、婆四吒优婆夷、优婆夷女孙陀槃梨，悉皆出家，究竟苦边。

[**（一一七九）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住毗舍离国大林精舍。

　　时有毗梨耶婆罗豆婆遮婆罗门，晨朝买牛，未偿其价，即日失牛，六日不见。时婆罗门为觅牛故，至大林精舍，遥见世尊坐一树下，仪容挺特，诸根清净，其心寂默，成就止观，其身金色，光明焰照。见已即诣其前，而说偈言：

"云何无所求，空寂在于此，

独一处空闲，而得心所乐？"

　　尔时世尊说偈答言：

"若失若复得，于我心不乱。

婆罗门当知，莫谓彼如我，

心计于得失，其心不自在。"

　　时婆罗门复说偈言：

"最胜梵志处，如比丘所说，

我今当自说，真实语谛听。

沙门今定非，晨朝失牛者，

六日求不得，是故安乐住。

沙门今定非，种植胡麻田，

虑其草荒没，是故安乐住。

沙门今定非，种稻田乏水，

畏叶枯便死，是故安乐住。

沙门今定无，寡女有七人，

悉养孤遗子，是故安乐住。

沙门今定无，七不爱念子，

放逸多负债，是故安乐住。

沙门今定无，债主守其门，

求索长息财，是故安乐住。

沙门今定无，七领重卧具，

忧勤择诸虫，是故安乐住。

沙门今定无，赤眼黄发妇，

昼夜闻恶声，是故安乐住。

沙门今定无，空仓群鼠戏，

常忧其羸乏，是故安乐住。"

　　尔时世尊说偈答言：

"我今日定不，晨朝失其牛，

六日求不得，是故安乐住。

我今日定无，种植胡麻田，

常恐其荒没，是故安乐住。

我今日定无，种稻田乏水，

畏叶便枯死，是故安乐住。

我今日定无，寡女有七人，

悉养孤遗子，是故安乐住。

我今日定无，七不爱念子，

放逸多负债，是故安乐住。

我今日定无，债主守其门，

求索长息财，是故安乐住。

我今日定无，七领重卧具，

忧勤择诸虫，是故安乐住。

我今日定无，黄头赤眼妇，

昼夜闻恶声，是故安乐住。

我今日定无，空仓群鼠戏，

常忧其羸乏，是故安乐住。

不舍念不念，众生安乐住，

断欲离恩爱，而得安乐住。"

　　尔时世尊为精进婆罗豆婆遮婆罗门种种说法，示教照喜，如佛常法，次第说法，布施、持戒。乃至于正法中，心得无畏，即从座起，合掌白佛："我今得于正法律出家学道，成比丘分，修梵行不？"

　　佛告婆罗门："汝今可得于正法律出家、受具足，修诸梵行。"乃至得阿罗汉，心善解脱。

　　尔时精进婆罗豆婆遮婆罗门得阿罗汉，缘自觉知，得解脱乐，而说偈言：

"我今甚欣乐，大仙法之上，

得离贪欲乐，不空见于佛。"

[**（一一八○）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住娑罗树林婆罗门聚落。

　　尔时世尊晨朝着衣持钵，入娑罗林婆罗门聚落乞食，有非时云起。尔时世尊作是念："我今当往婆罗门聚落，婆罗门长者大会堂中。"作是念已，即往向彼大会堂所。

　　时婆罗门长者悉集堂上，遥见世尊，共相谓言："彼剃头沙门，竟知何法？"

　　尔时世尊告彼婆罗门聚落婆罗门长者言："诸婆罗门有知法者，有不知者。刹利长者亦有知法者，有不知法者。"

　　尔时世尊即说偈言：

"非朋欲胜朋，王不伏难伏，

妻不求胜夫，无子不恭父。

无会无智者，无智不法言；

贪恚痴悉断，是则名智者。"

　　时彼婆罗门长者白佛言："善士，瞿昙！善士夫可入此堂，就座而坐。"世尊坐已，即白佛言："瞿昙说法，我等乐听！"

　　尔时世尊为彼大会婆罗门长者种种说法，示教照喜已，复说偈言：

"愚智群聚会，非说孰知明？

能说寂静道，因说智则辩。

说者显正法，建立大仙幢，

善说为仙幢，法为罗汉幢。"

　　尔时世尊为婆罗门聚落婆罗门长者，建立正法，示教照喜。示教照喜已，从座起而去。

[**（一一八一）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛在拘萨罗人间游行，至浮梨聚落，住天作婆罗门庵罗园中。尊者优波摩为侍者。

　　尔时世尊患背痛，告尊者优波摩："汝举衣钵已，往至天作婆罗门舍。"

　　时天作婆罗门处于中堂，令梳头者理剃须发，见尊者优波摩于门外住，见已即说偈言：

"何等剃须发，身着僧迦梨，

住于彼门外，为欲何所求？"

　　尊者优波摩说偈答言：

"罗汉世善逝，所患背风疾，

颇有安乐水，疗牟尼疾不？"

　　时天作婆罗门以满钵酥、一瓶油、一瓶石蜜，使人担持，并持暖水，随尊者优波摩，诣世尊所，以涂其体，暖水洗之，酥蜜作饮，世尊背疾即得安隐。

　　时天作婆罗门晨朝早起，往诣佛所，稽首礼足，退坐一面，而说偈言：

"何言婆罗门？施何得大果？

何等为时施？云何净福田？"

　　尔时世尊说偈答言：

"若得宿命智，见天定趣生，

得尽诸有漏，牟尼起三明，

善知心解脱，解脱一切贪，

说名婆罗门，施彼得大果，

施彼为时施，随所欲福田。"

　　时天作婆罗门闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

[**（一一八二）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛在拘萨罗人间游行，于一夜时，住止娑罗林中。

　　时有一婆罗门，去娑罗林不远，营作田业。晨朝起作，至娑罗林中，遥见世尊坐一树下，仪容端正，诸根清净，其心寂定，具足成就第一止观，其身金色，光明彻照。见已往诣其所，白言："瞿昙，我近在此经营事业，故乐此林。瞿昙于此有何事业，乐此林中？"

　　复说偈言：

"比丘于此林，为何事业故，

独一守空闲，乐于此林中？"

　　尔时世尊说偈答曰：

"无事于此林，林根久已断，

于林离林脱，禅思不乐断。"

　　时彼婆罗门闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

[**（一一八三）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛在拘萨罗人间游行，夜宿一娑罗林中。

　　时有一婆罗门，近彼林侧，与五百年少婆罗门共。彼婆罗门常称叹钦想："欲见世尊，何时游于此林，我因得见，过问所疑，颇有闲暇为我记说！"

　　时彼婆罗门年少弟子为采薪故，入于林中，遥见世尊坐一树下，仪容端正，诸根寂静，其心寂定，形若金山，光明彻照。见已作是念："我和上婆罗门常称叹钦仰，欲见瞿昙，问其所疑。今此沙门瞿昙到此林中，我当疾往白和上令知。"即持薪束，疾还学堂，舍薪束已，诣和上所，白言："和上当知，和上由来常所称叹钦仰，欲见沙门瞿昙，脱到此林，当问所疑。今日瞿昙已到此林，和上知时！"

　　时婆罗门即诣世尊所，面相问讯慰劳已，退坐一面，而说偈言：

"独入此恐怖，深邃丛林中，

坚住不倾动，善修正勤法。

无歌舞音乐，寂默住空闲，

我所未曾见，独乐深林者。

欲求于世间，自在增上主？

为三十三天，天上自在乐？

何故深林中，苦行自枯槁？"

　　尔时世尊说偈答言：

"若欲种种求，诸界多种著，

彼一切皆是，愚痴之根本。

如是一切求，我久悉已吐，

不求不谄伪，一切无所触。

于一切诸法，唯一清净观，

得无上菩提，禅思修正乐。"

　　婆罗门复说偈言：

"我今敬礼汝，大寂牟尼尊！

禅思之妙王，觉无边大觉。

如来天人救，巍巍若金山，

解脱于丛林，于林永不著。

已拔深利刺，清净无余迹，

论师之上首，言说最胜辩。

人中雄狮子，震吼于深林，

显现苦圣谛，集灭八正道，

能尽众苦聚，乘出净无垢。

自脱一切苦，济彼苦众生，

安乐众生故，演说于正法。

已断于恩爱，远离于欲网，

断除于一切，有爱之结缚。

如水生莲花，尘水不染著，

如日停虚空，清净无云翳。

善哉我今日，至拘萨罗林，

得见于大师，两足之胜尊！

大林大精进，得第一广度，

调御师之首，敬礼无所畏！"

　　时婆罗门广说斯偈，赞叹佛已，闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

[**（一一八四）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛在拘萨罗人间游行，宿于孙陀利河侧。

　　尔时世尊剃发未久，于后夜时，结跏趺坐，正身思惟，系念在前，以衣覆头。

　　时孙陀利河侧有婆罗门住止，夜起持祠，余食不尽，持至河边，欲求大德婆罗门以奉之。

　　尔时世尊闻河边婆罗门行声，闻已謦咳作声，却衣现头。

　　时孙陀利河侧婆罗门见佛已，作是念："是剃头沙门，非婆罗门。"欲持食还去。彼婆罗门复作是念："非独沙门是剃头者，婆罗门中亦有剃头，应往至彼，问其所生。"

　　时孙陀利河侧婆罗门诣世尊所，而问之言："为何姓生？"

　　尔时世尊即说偈言：

"汝莫问所生，但当问所行，

刻木为钻燧，亦能生于火，

下贱种姓中，生坚固牟尼。

智慧有惭愧，精进善调伏，

究竟大明际，清净修梵行，

而今正是时，应奉施余食。"

　　时孙陀利河侧婆罗门复说偈言：

"我今吉良日，求福修供养，

遇得见大士，三时最胜尊，

若不见佛者，当更施余人。"

　　尔时孙陀利河侧婆罗门转得信心，即持余食以奉世尊。世尊不受，以说偈得故。如上因说偈而得食广说。

　　孙陀利河侧婆罗门白佛言："世尊，今此施食当置何所？"

　　佛告婆罗门："我不见诸天、魔、梵、沙门、婆罗门、天神、世人，有能食此食，令身安隐者。汝持此食，去着无虫水中，及少生草地。"

　　时婆罗门即持此食着无虫水中，水即烟起涌沸，啾啾作声。如烧铁丸投之冷水，烟起涌沸，啾啾作声。如是彼食着无虫水中，烟起涌沸，啾啾作声。

　　孙陀利河侧婆罗门心欲恐怖，身毛皆竖，谓为灾变，驰走上岸，集聚干木，供养祠火，令息灾怪。

　　世尊见彼集聚干木，供养祠火，望息灾怪，见已即说偈言：

"婆罗门祠火，焚烧干草木，

莫呼是净道，能却诸灾患。

此则恶供养，而谓为黠慧，

作如是因缘，外道取修净。

汝今弃薪火，起内火炽然，

常修不放逸，常当于供养。

处处兴净信，广施设大会，

心意为束薪，瞋恚黑烟起，

妄语为尘味，口舌为木杓，

胸怀燃火处，欲火常炽然，

当善自调伏，消灭士夫火。

正信为大河，净戒为度济，

澄净清流水，智者之所叹。

人中净天德，当于中洗浴，

涉水不着身，安乐度彼岸。

正法为深渊，福德为下济，

澄净水充满，智者所赞叹。

人中天净德，当于中洗浴，

涉水不着身，安乐度彼岸。

真谛善调御，摄护修梵行，

慈悲为苦行，真实心清净，

沐浴以正法，智者所称叹。"

　　尔时孙陀利河侧婆罗门闻佛所说，欢喜随喜，复道而去。

