
[**（一二一三）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　尔时尊者尼拘律想，住于旷野禽兽住处。

　　尊者婆耆舍出家未久，有如是威仪，依聚落城邑住。晨朝着衣持钵，于彼聚落城邑乞食，善护其身，守诸根门，摄心系念。食已还住处，举衣钵，洗足毕，入室坐禅。速从禅觉，不著乞食，而彼无有随时教授。无有教诫者，心不安乐，周圆隐覆，如是深住。

　　时尊者婆耆舍作是念："我不得利，难得非易得，我不随时得教授教诫，不得欣乐，周圆隐覆心住。我今当赞叹《自厌之偈》。"即说偈言：

"当舍乐不乐，及一切贪觉，

于邻无所作，离染名比丘。

于六觉心想，驰骋于世间，

恶不善隐覆，不能去皮肤。

秽污乐于心，是不名比丘，

有余缚所缚，见闻觉识俱。

于欲觉悟者，彼处不复染，

如是不染者，是则为牟尼。

大地及虚空，世间诸色像，

斯皆磨灭法，寂然自决定。

法器久修习，而得三摩提，

不触不谄伪，其心极专至，

彼圣久涅槃，系念待时灭。"

　　时尊者婆耆舍说《自厌离偈》，心自开觉，于不乐等开觉已，欣乐心住。

[**（一二一四）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时尊者阿难陀，晨朝着衣持钵，入舍卫城乞食，以尊者婆耆舍为伴。

　　时尊者婆耆舍，见女人有上妙色，见已贪欲心起。

　　时尊者婆耆舍作是念："我今得不利，得苦非得乐。我今见年少女人有妙绝之色，贪欲心生。今为生厌离故，而说偈言：

"贪欲所覆故，炽然烧我心。

今尊者阿难，为我灭贪火，

慈心哀愍故，方便为我说！"

　　尊者阿难说偈答言：

"以彼颠倒想，炽然烧其心，

远离于净想，长养贪欲者，

当修不净观，常一心正受，

速灭贪欲火，莫令烧其心。

谛观察诸行，苦空非有我，

系念正观身，多修习厌离，

修习于无相，灭除骄慢使，

得慢无间等，究竟于苦边。"

　　尊者阿难说是语时，尊者婆耆舍闻其所说，欢喜奉行。

[**（一二一五）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时有一长者，请佛及僧，就其舍食。入其舍已，尊者婆耆舍直日住守，请其食分。

　　时有众多长者妇女从聚落出，往诣精舍。时尊者婆耆舍见年少女人容色端正，贪欲心起。

　　时尊者婆耆舍作是念："我今不利不得利，得苦不得乐，见他女人容色端正，贪欲心生。我今当说《厌离偈》。"念已而说偈言：

"我已得出离，非家而出家，

贪欲随逐我，如牛念他苗。

当如大将子，大力执强弓，

能破彼重阵，一人摧伏千。

今于日种胤，面前闻所说，

正趣涅槃道，决定心乐住。

如是不放逸，寂灭正受住，

无能于我心，幻惑欺诳者。

决定善观察，安住于正法，

正使无量数，欲来欺惑我，

如是等恶魔，莫能见于我！"

　　时尊者婆耆舍说是偈已，心得安住。

[**（一二一六）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时尊者婆耆舍，自以智慧堪能善说，于彼聪明梵行所，生骄慢心。即自心念："我不利不得利，得苦不得乐，我自以智慧，轻慢于彼聪明梵行者。我今当说《能生厌离偈》。"即说偈言：

"瞿昙莫生慢，断慢令无余，

莫起慢觉想，莫退生变悔，

莫隐覆于他，泥犁杀慢堕。

正受能除忧，见道住正道，

其心得喜乐，见道自摄持。

是故无碍辩，清净离诸盖，

断一切诸慢，起一切明处，

正念于三明，神足他心智。"

　　时尊者婆耆舍说此《生厌离偈》已，心得清净。

[**（一二一七）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时尊者婆耆舍，住舍卫国东园鹿子母讲堂，独一思惟，不放逸住，专修自业，逮得三明身作证。

　　时尊者婆耆舍作是念："我独一静处思惟，不放逸住，专修自业，起于三明身作证。今当说偈，赞叹三明。"即说偈言：

"本欲心狂惑，聚落及家家，

游行遇见佛，授我殊胜法。

瞿昙哀愍故，为我说正法，

闻法得净信，舍非家出家。

闻彼说法已，正住于法教，

勤方便系念，坚固常堪能，

逮得于三明，于佛教已作。

世尊善显示，日种苗胤说，

为生盲众生，开其出要门。

苦苦及苦因，苦灭尽作证，

八圣离苦道，安乐趣涅槃。

善义善句味，梵行无过上，

世尊善显示，涅槃济众生。"

[**（一二一八）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时世尊告诸比丘："我今当说四法句，谛听善思，当为汝说。何等为四？

"贤圣善说法，是则为最上；

爱说非不爱，是则为第二；

谛说非虚妄，是则第三说；

法说不异言，是则为第四。

　　"诸比丘，是名说四法句。"

　　尔时尊者婆耆舍于众会中，作是念："世尊于四众中说四法句，我当以四种赞叹称誉随喜。"即从座起，整衣服，为佛作礼，合掌白佛言："世尊，欲有所说！善逝，欲有所说！"

　　佛告婆耆舍："随所乐说。"

　　时尊者婆耆舍即说偈言：

"若善说法者，于己不恼迫，

亦不恐怖他，是则为善说。

所说爱说者，说令彼欢喜，

不令彼为恶，是则为爱说。

谛说知甘露，谛说知无上，

谛义说法说，正士建立处。

如佛所说法，安隐涅槃道，

灭除一切苦，是名善说法。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（一二一九）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城那伽山侧，与千比丘俱，皆是阿罗汉，尽诸有漏，所作已作，离诸重担，逮得己利，尽诸有结，正智心善解脱。

　　尔时尊者婆耆舍住王舍城寒林中丘冢间，作是念："今世尊住王舍城那伽山侧，与千比丘俱，皆是阿罗汉，诸漏已尽，所作已作，离诸重担，逮得己利，尽诸有结，正智心善解脱。我今当往，各别赞叹世尊及比丘僧。"作是念已，即往诣佛所，稽首礼足，退住一面，而说偈言：

"无上之导师，住那伽山侧，

千比丘眷属，奉事于如来。

大师广说法，清凉涅槃道，

专听清白法，正觉之所说。

正觉尊所敬，处于大众中，

德阴之大龙，仙人之上首，

兴功德密云，普雨声闻众。

起于昼正受，来奉觐大师，

弟子婆耆舍，稽首而顶礼！

　　"世尊，欲有所说！唯然善逝，欲有所说！"

　　佛告婆耆舍："随汝所说，莫先思惟。"

　　时婆耆舍即说偈言：

"波旬起微恶，潜制令速灭，

能掩障诸魔，令自觉知过。

观察解结缚，分别清白法，

明照如日月，为诸异道王。

超出智作证，演说第一法，

出烦恼诸流，说道无量种。

建立于甘露，见谛真实法，

如是随顺道，如是师难得，

建立甘露道，见谛崇远离。

世尊善说法，能除人阴盖，

明见于诸法，为调伏随学。"

　　尊者婆耆舍说是偈已，诸比丘闻其所说，皆大欢喜。

[**（一二二○）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住波罗奈国仙人住处鹿野苑中。

　　尔时世尊为比丘众说四圣谛相应法，谓此苦圣谛、此苦集圣谛、此苦灭圣谛、此苦灭道迹圣谛。

　　时尊者婆耆舍在会中，作是念："我今当于世尊面前，赞叹《拔箭之譬》。"如是念已，即从座起，整衣服，合掌白佛言："唯然世尊，欲有所说！唯然善逝，欲有所说！"

　　佛告婆耆舍："随所乐说。"

　　时尊者婆耆舍即说偈言：

"我今敬礼佛，哀愍诸众生，

第一拔利箭，善解治众病。

迦露医投药，波睺罗治药，

及彼瞻婆耆，耆婆医疗病，

或有病小瘥，名为善治病，

后时病还发，抱病遂至死。

正觉大医王，善投众生药，

究竟除众苦，不复受诸有。

乃至百千种，那由他病数，

佛悉为疗治，究竟于苦边。

诸医来会者，我今悉告汝，

得甘露法药，随所乐而服。

第一拔利箭，善觉知众病，

治中之最上，故稽首瞿昙！"

　　尊者婆耆舍说是语时，诸比丘闻其所说，皆大欢喜。

[**（一二二一）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　时有尊者尼拘律想，住于旷野禽兽之处，疾病委笃。尊者婆耆舍为看病人，瞻视供养。彼尊者尼拘律想以疾病故，遂般涅槃。

　　时尊者婆耆舍作是念："我和尚为有余涅槃？无余涅槃？我今当求其相。"

　　尔时尊者婆耆舍，供养尊者尼拘律想舍利已，持衣钵，向王舍城。次第到王舍城，举衣钵，洗足已，诣佛所，稽首礼足，退住一面，而说偈言：

"我今礼大师，等正觉无减，

于此现法中，一切疑网断。

旷野住比丘，命终般涅槃，

威仪摄诸根，大德称于世，

世尊为制名，名尼拘律想。

我今问世尊，彼不动解脱，

精进勤方便，功德为我说。

我为释迦种，世尊法弟子，

及余皆欲知，圆道眼所说，

我等住于此，一切皆欲闻。

世尊为大师，无上救世间，

断疑大牟尼，智慧已具备，

圆照神道眼，光明显四众，

犹如天帝释，曜三十三天。

诸贪欲疑惑，皆从无明起，

若得遇如来，断灭悉无余。

世尊神道眼，世间为最上，

灭除众生过，如风飘游尘。

一切诸世间，烦恼覆隐没，

诸余悉无有，明目如佛者。

慧光照一切，令同大精进，

唯愿大智尊，当为众记说。

言出微妙声，我等专心听，

柔软音演说，诸世间普闻。

犹如热渴逼，求索清凉水，

如佛无减知，我等亦求知。"

　　尊者婆耆舍复说偈言：

"今闻无上士，记说其功德，

不空修梵行，我闻大欢喜。

如说随说得，顺牟尼弟子，

灭生死长縻，虚伪幻化缚。

以见世尊故，能断除诸爱，

度生死彼岸，不复受诸有。"

　　佛说此经已，尊者婆耆舍闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

[**[杂阿含经卷第四十六]{style="font-size: 18px;"}**]{style="color: rgb(123, 12, 0);"}

[**（一二二二）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时世尊告诸比丘："过去世时，天、阿修罗对阵斗战，阿修罗胜，诸天不如。时天帝释，军坏退散，极生恐怖，乘车北驰，还归天宫。须弥山下，道径丛林，林下有金翅鸟巢，多有金翅鸟子。尔时帝释恐车马过，践杀鸟子，告御者言：'可回车还，勿杀鸟子。'御者白王：'阿修罗军后来逐人，若回还者，为彼所困。'帝释告言：'宁当回还，为阿修罗杀，不以军众蹈杀众生于道。'御者转乘南向。阿修罗军遥见帝释转乘而还，谓为战策，即还退走，众大恐怖，坏阵流散，归阿修罗宫。"

　　佛告诸比丘："彼天帝释于三十三天为自在王，以慈心故，威力摧伏阿修罗军，亦常赞叹慈心功德。汝等比丘，正信非家，出家学道，当修慈心，亦应赞叹慈心功德。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（一二二三）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　时王舍城中有一士夫，贫穷辛苦，而于佛、法、僧受持禁戒，多闻广学，力行惠施，正见成就。彼身坏命终，得生天上，生三十三天，有三事胜于余三十三天。何等为三？一者天寿，二者天色，三者天名称。

　　诸三十三天见是天子三事特胜，天寿、天色、天名称，胜余诸天。见已往诣天帝释所，作如是言："憍尸迦当知，有一天子始生此天，于先诸天三事特胜，天寿、天色及天名称。"

　　时天帝释告彼天子："诸仁者，我见此人于王舍城作一士夫，贫穷辛苦，于如来法律得信向心，乃至正见成就。身坏命终，来生此天，于诸三十三天三事特胜，天寿、天色及天名称。"

　　时天帝释即说偈言：

"正信于如来，决定不倾动，

受持真实戒，圣戒无厌者。

于佛心清净，成就于正见，

当知非贫苦，不空而自活。

故于佛法僧，当生清净信，

智慧力增明，思念佛正教。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（一二二四）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城耆阇崛山中。

　　尔时王舍城人普设大会，悉为请种种异道。有事遮罗迦外道者作是念："我今请遮罗迦外道天先作福田。"或有事外道出家者，有事尼乾子道者，有事老弟子者，有事火弟子者。有事佛弟子僧者，咸作是念："今当令佛面前僧先作福田。"

　　时天帝释作是念："莫令王舍城诸人，舍佛面前僧，而奉事余道，求索福田。我当疾往，为王舍城人建立福田。"即化作大婆罗门，仪容严整，乘白马车，诸年少婆罗门众前后导从，持金斗伞盖，至王舍城，诣诸处处大众会中。诸王舍城一切士女咸作是念："但当观望此大婆罗门所奉事处，我当从彼而先供养，为良福田。"

　　时天帝释知王舍城一切士女心之所念，驾乘导从，径诣耆阇崛山，至于门外，除去五饰，往诣佛所，稽首佛足，退坐一面，而说偈言：

"善分别显示，一切法彼岸，

悉度诸恐怖，故稽首瞿昙！

诸人普设会，欲求大功德，

各各设大施，常愿有余果。

愿为说福田，令斯施果成。"

帝释大自在，天王之所问，

于耆阇崛山，大师为记说：

"诸人普设会，欲求大功德，

各各设大施，常愿有余果。

今当说福田，施得大果处：

正向者有四，四圣住于果，

是名僧福田，明行定具足。

僧福田增广，无量逾大海，

调人师弟子，照明显正法，

斯等善供养，施僧良福田。

于僧良福田，佛说得大果，

以僧离五盖，清净应赞叹。

施彼最上田，少施收大利，

是故诸人者，当施僧福田。

增得胜妙法，明行定相应，

供此珍宝僧，施主心欢喜，

起于三种心，施衣服饮食，

离尘垢剑刺，超度诸恶趣。

躬自行启请，自手平等与，

自利亦利他，是施获大利。

慧者如是施，净信心解脱，

无罪安乐施，乘智往生彼。"

　　时天帝释闻佛所说，欢喜随喜，为佛作礼，即没不现。

　　尔时王舍城诸人民，即从座起，整衣服，为佛作礼，合掌白佛言："世尊，唯愿世尊与诸大众，受我供养。"

　　尔时世尊默然受请。

　　是王舍城人民知世尊默然受其请已，作礼而归。到诸大会处，具饮食，布置床座，晨朝遣使，白佛："时到，唯愿知时。"

　　尔时世尊与诸大众，着衣持钵，至大会所，于大众前敷座而坐。王舍城人知佛坐定，自行种种丰美饮食。食讫，洗钵澡漱毕，还复本座，听佛说法。

　　尔时世尊为王舍城人种种说法，示教照喜已，从座起而去。

