
[**（一二二五）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城耆阇崛山中。

　　广说如上说，差别者：时天帝释说异偈，而问佛言：

"今请问瞿昙，微密深妙慧，

世尊之所体，无障碍知见。"

　　"众人普设会"偈，如上广说。

　　乃至为王舍城诸设会者，说种种法，示教照喜已，从座起去。

[**（一二二六）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛在拘萨罗人间游行，至舍卫国祇树给孤独园。

　　时波斯匿王，闻世尊拘萨罗人间游行，至舍卫国祇树给孤独园。闻已往诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言："世尊，我闻世尊自记说成阿耨多罗三藐三菩提。诸人传者，得非虚妄过长说耶？为如说说、如法说、随顺法说耶？非是他人损同法者，于其问答生厌薄处耶？"

　　佛告大王："彼如是说，是真谛说，非为虚妄。如说说、如法说、随顺法说，非是他人损同法者，于其问答生厌薄处。所以者何？大王，我今实得阿耨多罗三藐三菩提故。"

　　波斯匿王白佛言："虽复世尊作如是说，我犹故不信。所以者何？此间有诸宿重沙门、婆罗门，所谓富兰那迦叶、末迦利瞿舍梨子、删阇耶毗罗胝子、阿耆多枳舍钦婆罗、迦罗拘陀迦栴延、尼乾陀若提子，彼等不自说言得阿耨多罗三藐三菩提。何得世尊幼小年少，出家未久，而便自证得阿耨多罗三藐三菩提？"

　　佛告大王："有四种虽小而不可轻。何等为四？刹利王子年少幼小而不可轻，龙子年少幼小而不可轻，小火虽微而不可轻，比丘幼小而不可轻。"

　　尔时世尊即说偈言：

"刹利形相具，贵族发名称，

虽复年幼稚，智者所不轻，

此必居王位，顾念生怨害，

是故难可轻，应生大恭敬；

善求自护者，自护如护命，

以平等自护，而等护于命。

聚落及空处，见彼幼龙者，

莫以小蛇故，而生轻慢想，

杂色小龙形，亦应令安乐，

轻蛇无士女，悉为毒所害；

是故自护者，当如护己命，

以斯善护己，而等护于彼。

猛火之所食，虽小食无限，

小烛亦能烧，足薪则弥广，

从微渐进烧，尽聚落城邑；

是故自护者，当如护己命，

以斯善护己，而等护于彼。

盛火之所焚，百卉荡烧尽，

灭已不盈缩，戒火还复生。

若轻毁比丘，受持净戒火，

烧身及子孙，众灾流百世，

如烧多罗树，无有生长期；

是故当自护，如自护己命，

以斯善自护，而等护于彼。

刹利形相具，幼龙及小火，

比丘具净戒，不应起轻想；

是故当自护，如自护己命，

以斯善自护，而等护于彼。"

　　佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

[**（一二二七）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时波斯匿王有祖母，极所敬重，忽尔命终。出城阇维，供养舍利毕，弊衣乱发，来诣佛所，稽首佛足，退坐一面。

　　尔时世尊告波斯匿王："大王！从何所来，弊衣乱发？"

　　波斯匿王白佛："世尊，我亡祖母，极所敬重，舍我命终。出城于外阇维供养毕，来诣世尊。"

　　佛告大王："极爱重敬念祖亲耶？"

　　波斯匿王白佛："世尊，极敬重爱恋。世尊，若国土所有象马七宝，乃至国位，悉持与人，能救祖母命者，悉当与之。既不能救，生死长辞，悲恋忧苦，不自堪胜！曾闻世尊所说，一切众生、一切虫、一切神，生者皆死，无不穷尽，无有出生而不死者。今日乃知世尊善说。"

　　佛言："大王，如是如是，一切众生、一切虫、一切神，生者辄死，终归穷尽，无有一生而不死者。"

　　佛告大王："正使婆罗门大姓、刹利大姓、长者大姓，生者皆死，无不死者。正使刹利大王，灌顶居位，王四天下，得力自在，于诸敌国无不降伏，终归有极，无不死者。若复大王，生长寿天，王于天宫，自在快乐，终亦归尽，无不死者。若复大王，阿罗汉比丘诸漏已尽，离诸重担，所作已作，逮得己利，尽诸有结，正智心善解脱，彼亦归尽，舍身涅槃。若复缘觉，善调善寂，尽此身命，终归涅槃。诸佛世尊，十力具足，四无所畏，胜狮子吼，终亦舍身，取般涅槃。以如是比，大王当知，一切众生、一切虫、一切神，有生辄死，终归磨灭，无不死者。"

　　尔时世尊复说偈言：

"一切众生类，有命终归死，

各随业所趣，善恶果自受。

恶业堕地狱，为善上升天，

修习胜妙道，漏尽般涅槃。

如来及缘觉，佛声闻弟子，

会当舍身命，何况俗凡夫。"

　　佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

[**（一二二八）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时波斯匿王独一静处，禅思思惟，作是念："云何为自念？云何为不自念？"

　　复作是念："若有行身恶行、行口恶行、行意恶行者，当知斯等为不自念。若复行身善行、行口善行、行意善行者，当知斯等则为自念。"

　　从禅觉已，往诣佛所，稽首佛足，退住一面，白佛言："世尊，我于静处独一思惟，作是念：云何为自念？云何为不自念？复作是念：若有行身恶行、行口恶行、行意恶行者，当知斯等为不自念。若复行身善行、行口善行、行意善行者，当知斯等则为自念。"

　　佛告大王："如是大王，如是大王。若有行身恶行、行口恶行、行意恶行者，当知斯等为不自念。彼虽自谓为自爱念，而实非自念。所以者何？无有恶知识所作恶，不念者所不念，不爱者所不爱所作，如其自为自己所作者，是故斯等为不自念。若复大王，行身善行、行口善行、行意善行者，当知斯等则为自念。斯等自谓不自爱惜己身，然其斯等实为自念。所以者何？无有善友于善友所作，念者念作，爱者爱作，如自为己所作者，是故斯等则为自念。"

　　尔时世尊复说偈言：

"谓为自念者，不应造恶行，

终不因恶行，令己得安乐。

谓为自念者，终不造恶行，

造诸善业者，令己得安乐。

若自爱念者，善护而自护，

如善护国王，外防边境城。

若自爱念者，极善自宝藏，

如善守之王，内防边境城。

如是自宝藏，刹那无间缺，

刹那缺致忧，恶道长受苦。"

　　佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

[**（一二二九）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时波斯匿王独静思惟，作如是念："云何自护？云何不自护？"

　　复作是念："若有行身恶行、行口恶行、行意恶行者，当知斯等为不自护。若复行身善行、行口善行、行意善行者，当知斯等则为自护。"

　　从禅觉已，往诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言："世尊，我独静思惟，而作是念：云何为自护？云何为不自护？复作是念：若有行身恶行、行口恶行、行意恶行者，当知斯等为不自护。若复行身善行、行口善行、行意善行者，当知斯等则为自护。"

　　佛告大王："如是大王，如是大王。若有行身恶行、行口恶行、行意恶行者，当知斯等为不自护，而彼自谓能自防护。象军、马军、车军、步军，以自防护，虽谓自护，实非自护。所以者何？虽护于外，不护于内，是故大王，名不自护。大王，若复有行身善行、行口善行、行意善行者，当知斯等则为自护。彼虽不以象、马、车、步四军自防，而实自护。所以者何？护其内者，名善自护，非谓防外。"

　　尔时世尊复说偈言：

"善护于身口，及意一切业，

惭愧而自防，是名善守护。"

　　时波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

[**（一二三○）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时波斯匿王独静思惟，作是念："世少有人得胜妙财利，能不放逸，能不贪著，能于众生不起恶行。世多有人得胜妙财利，起于放逸，增其贪著，起诸邪行。"作是念已，往诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言："世尊，我独静思惟，作是念：世间少有人得胜妙财，能于财利不起放逸，不起贪著，不作邪行。世多有人得胜妙财，而起放逸，生于贪著，多起邪行。"

　　佛告波斯匿王："如是大王，如是大王。世少有人得胜妙财利，能不贪著，不起放逸，不起邪行。世多有人得胜妙财利，于财放逸，而起贪著，起诸邪行。大王当知，彼诸世人得胜财利，于财放逸，而起贪著，作邪行者，是愚痴人长夜当得不饶益苦。大王，譬如猎师、猎师弟子，空野林中，张网施罥，多杀禽兽，困苦众生，恶业增广。如是世人得胜妙财利，于财放逸，而起贪著，造诸邪行，亦复如是，是愚痴人长夜当得不饶益苦。"

　　尔时世尊复说偈言：

"贪欲于胜财，为贪所迷醉，

狂乱不自觉，犹如捕猎者，

缘斯放逸故，当受大苦报。"

　　佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

[**（一二三一）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时波斯匿王，于正殿上，自观察王事，见胜刹利大姓，见胜婆罗门大姓，见胜长者大姓，因贪欲故，欺诈妄语。即作是念："止此断事，息此断事，我更不复亲临断事！我有贤子，当令断事。云何自见此胜刹利大姓、婆罗门大姓、长者大姓，为贪欲故，欺诈妄语！"

　　时波斯匿王作是念已，往诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言："世尊，我于殿上自断王事，见诸胜刹利大姓、婆罗门大姓、长者大姓，为贪利故，欺诈妄语。世尊，我见是事已，作是念：我从今日，止此断事，息此断事。我有贤子，当令其断，不亲自见此胜刹利大姓、婆罗门大姓、长者大姓，缘贪利故，欺诈妄语。"

　　佛告波斯匿王："如是大王，如是大王。彼胜刹利大姓、婆罗门大姓、长者大姓，因贪利故，欺诈妄语，彼愚痴人长夜当得不饶益苦。大王当知，譬如渔师、渔师弟子，于河溪谷，截流张网，残杀众生，令遭大苦。如是大王，彼胜刹利大姓、婆罗门大姓、长者大姓，因贪利故，欺诈妄语，长夜当得不饶益苦。"

　　尔时世尊复说偈言：

"于财起贪欲，贪欲所迷醉，

狂乱不自觉，犹如渔捕者，

缘斯恶业故，当受剧苦报。"

　　佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

[**（一二三二）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时波斯匿王来诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言："世尊，此舍卫国有长者名摩诃男，多财巨富，藏积真金至百千亿，况复余财。世尊，摩诃男长者如是巨富，作如是食用：食粗碎米，食豆羹，食腐败姜，着粗布衣，单皮革屣，乘羸败车，戴树叶盖。未曾闻其供养施与沙门、婆罗门，给恤贫苦、行路顿乏、诸乞丐者。闭门而食，莫令沙门、婆罗门、贫穷、行路、诸乞丐者见之。"

　　佛告波斯匿王："此非正士，得胜财利，不自受用，不知供养父母，供给妻子、宗亲、眷属，恤诸仆使，施与知识。不知随时供诸沙门、婆罗门，种胜福田，崇向胜处，长受安乐，未来生天。得胜财物，不知广用，收其大利。大王，譬如旷野，湖池聚水，无有受用、洗浴、饮者，即于泽中，煎熬消尽。如是不善士夫得胜财物，乃至不广受用，收其大利，如彼池水。

　　"大王，有善男子得胜财利，快乐受用，供养父母，供给妻子、宗亲、眷属，给恤仆使，施诸知识，时时供养沙门、婆罗门，种胜福田，崇向胜处，未来生天。得胜钱财，能广受用，倍收大利。譬如大王，聚落城郭边有池水，澄净清凉，树林荫覆，令人受乐，多众受用，乃至禽兽。如是善男子得胜妙财，自供快乐，供养父母，乃至种胜福田，广收大利。"

　　尔时世尊复说偈言：

"旷野湖池水，清凉极鲜净，

无有受用者，即于彼消尽。

如是胜妙财，恶士夫所得，

不能自受用，亦不供恤彼，

徒自苦积聚，聚已而自丧。

慧者得胜财，能自乐受用，

广施作功德，及与亲眷属，

随所应给与，如牛王领众。

施与及受用，不失所应者，

乘理而寿终，生天受福乐。"

　　佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

[**（一二三三）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时舍卫国有长者名摩诃男，命终无有儿息。

　　波斯匿王以无子无亲属之财，悉入王家。

　　波斯匿王日日校阅财物，身蒙尘土，来诣佛所，稽首佛足，退坐一面。

　　尔时世尊告波斯匿王："大王从何所来，身蒙尘土，似有疲倦？"

　　波斯匿王白佛："世尊，此国长者摩诃男命终，有无子之财，悉入王家。瞻视料理，致令疲劳，尘土坌身，从其舍来。"

　　佛问波斯匿王："彼摩诃男长者，大富多财耶？"

　　波斯匿王白佛："大富，世尊。钱财甚多，百千巨亿金银宝物，况复余财！世尊，彼摩诃男在世之时，粗衣恶食。"如上广说。

　　佛告波斯匿王："彼摩诃男过去世时，遇多迦罗尸弃辟支佛，施一饭食，非净信心，不恭敬与，不自手与，施后变悔，言：'此饮食自可供给我诸仆使，无辜持用施于沙门。'由是施福，七反往生三十三天，七反生此舍卫国中最胜族姓，最富钱财。以彼施辟支佛时，不净信心，不手自与，不恭敬与，施后随悔故，在所生处，虽得财富，犹故受用粗衣粗食、粗弊卧具、屋舍、车乘，初不尝得上妙色、声、香、味、触，以自安身。

　　"复次大王，时彼摩诃男长者，杀其异母兄，取其财物，缘斯罪故，经百千岁堕地狱中。彼余罪报生舍卫国，七反受身，常以无子财，没入王家。大王，摩诃男长者今此寿终，过去施报尽于此身。以彼悭贪，于财放逸，因造过恶，于此命终，已堕地狱，受极苦恼。"

　　波斯匿王白佛言："世尊，摩诃男长者命终，已入地狱受苦痛耶？"

　　佛言："如是大王，已入地狱。"

　　时波斯匿王念彼垂泣，以衣拭泪，而说偈言：

"财物真金宝，象马庄严具，

奴仆诸僮使，及诸田宅等，

一切皆遗弃，裸神独游往，

福运数已穷，永舍于人身。

彼今何所有，何所持而去？

于何事不舍，如影之随形？"

　　尔时世尊说偈答言：

"唯有罪福业，若人已作者，

是则己之有，彼则常持去，

生死未曾舍，如影之随形。

如人少资粮，涉远遭苦难，

不修功德者，必经恶道苦。

如人丰资粮，安乐以远游，

修德淳厚者，善趣长受乐。

如人远游行，岁久安隐归，

宗亲善知识，欢乐欣集会。

善修功德者，此没生他世，

彼诸亲眷属，见则心欢喜。

是故当修福，积集期永久，

福德能为人，建立他世乐。

福德天所叹，等修正行故，

现世人不毁，终则生天上。"

　　佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

[**（一二三四）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时波斯匿王普设大会，为大会故，以千特牛行列系柱，集众供具，远集一切诸异外道，悉来聚集波斯匿王大会之处。

　　时有众多比丘，亦晨朝着衣持钵，入舍卫城乞食，闻波斯匿王普设大会，如上广说，乃至种种外道皆悉来集。闻已，乞食毕，还精舍，举衣钵，洗足已，往诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言："世尊，我等今日众多比丘，晨朝着衣持钵，入舍卫城乞食，闻波斯匿王普设大会，如上广说，乃至种种异道集于会所。"

　　尔时世尊即说偈言：

"日日设大会，乃至百千数，

不如正信佛，十六分之一。

如是信法僧，慈念于众生，

彼大会之福，十六不及一。

若人于世间，亿年设福业，

于真心敬礼，四分不及一。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（一二三五）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时波斯匿王，忿诸国人，多所囚执。若刹利、若婆罗门、若鞞舍、若首陀罗、若旃陀罗，持戒、犯戒、在家、出家，悉皆被录，或锁、或杻械、或以绳缚。

　　时有众多比丘，晨朝着衣持钵，入舍卫城乞食，闻波斯匿王多所摄录，乃至或锁、或缚。乞食毕，还精舍，举衣钵，洗足已，往诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言："世尊，我等今日众多比丘入城乞食，闻波斯匿王多所收录，乃至锁缚。"

　　尔时世尊即说偈言：

"非绳锁杻械，名曰坚固缚；

染污心顾念，钱财宝妻子，

是缚长且固，虽缓难可脱。

慧者不顾念，世间五欲乐，

是则断诸缚，安隐永超出。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（一二三六）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时波斯匿王、摩竭提国阿阇世王韦提希子，共相违背。摩竭提王阿阇世韦提希子起四种军，象军、马军、车军、步军，来至拘萨罗国。波斯匿王闻阿阇世王韦提希子四种军至，亦集四种军，象军、马军、车军、步军，出共斗战。阿阇世王四军得胜，波斯匿王四军不如，退败星散，单车驰走，还舍卫城。

　　时有众多比丘，晨朝着衣持钵，入舍卫城乞食，闻摩竭提王阿阇世韦提希子起四种军，来至拘萨罗国。波斯匿王起四种军出共斗战，波斯匿王四军不如，退败星散，波斯匿王恐怖狼狈，单车驰走，还舍卫城。闻已，乞食毕，还精舍，举衣钵，洗足已，往诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言："世尊，我等今日众多比丘入城乞食，闻摩竭提王阿阇世王韦提希子起四种军，如是广说，乃至单车驰走，还舍卫城。"

　　尔时世尊即说偈言：

"战胜增怨敌，败苦卧不安，

胜败二俱舍，卧觉寂静乐。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

