
[**（一二三七）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时波斯匿王与摩竭提王阿阇世韦提希子共相违背。摩竭提王阿阇世韦提希子起四种军，来至拘萨罗国。波斯匿王倍兴四军，出共斗战。波斯匿王四种军胜，阿阇世王四种军退，摧伏星散。波斯匿王悉皆虏掠阿阇世王象、马、车乘、钱财、宝物，生擒阿阇世王身，载以同车，俱诣佛所，稽首佛足，退坐一面。

　　波斯匿王白佛言："世尊，此是阿阇世王韦提希子，长夜于我无怨恨人而生怨结，于好人所而作不好。然其是我善友之子，当放令还国。"

　　佛告波斯匿王："善哉大王！放其令去，令汝长夜安乐饶益。"

　　尔时世尊即说偈言：

"乃至力自在，能广虏掠彼，

助怨在力增，倍收己他利。"

　　佛说此经已，波斯匿王及阿阇世王韦提希子闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

[**（一二三八）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时波斯匿王独静思惟，作是念："世尊正法，现法离诸炽然，不待时节，通达现见，自觉证知。此法是善知识、善伴党，非是恶知识、恶伴党。"作是念已，往诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言："世尊，我独静思惟，作是念：世尊正法，现法离诸炽然，不待时节，通达现见，自觉证知，是则善知识、善伴党，非恶知识、恶伴党。"

　　佛告波斯匿王："如是大王，如是大王。世尊正法律，现法离诸炽然，不待时节，通达现见，缘自觉知，是则善知识、善伴党，非恶知识、恶伴党。所以者何？我为善知识，众生有生法者，解脱于生。众生有老、病、死、忧悲恼苦者，悉令解脱。

　　"大王，我于一时，住王舍城山谷精舍。时阿难陀比丘独静思惟，作是念：'半梵行者是善知识、善伴党，非恶知识、恶伴党。'作是念已，来诣我所，稽首我足，退坐一面，白我言：'世尊，我独静思惟，作是念：半梵行者是善知识、善伴党，非恶知识、恶伴党。'

　　"我时告言：'阿难，莫作是语，半梵行者是善知识、善伴党，非恶知识、恶伴党。所以者何？纯一满净，梵行清白，谓善知识、善伴党，非恶知识、恶伴党。所以者何？我常为诸众生作善知识，其诸众生有生故，当知世尊正法，现法令脱于生；有老、病、死、忧悲恼苦者，离诸炽然，不待时节，现令脱恼苦，见通达，自觉证知，是则善知识、善伴党，非恶知识、恶伴党。"

　　尔时世尊即说偈言：

"赞叹不放逸，是则佛正教，

修禅不放逸，逮得证诸漏。"

　　佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

[**（一二三九）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时波斯匿王独静思惟，作是念："颇有一法修习多修习，得现法愿满足，后世愿满足，现法、后世愿满足不？"作是念已，往诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言："世尊，我独静思惟，作是念：颇有一法修习多修习，得现法愿满足、后世愿满足、现法后世愿满足不？"

　　佛告波斯匿王："如是大王，如是大王，有一法修习多修习，得现法愿满足，得后世愿满足，得现法、后世愿满足，谓不放逸善法。不放逸善法，修习多修习，得现法愿满足，得后世愿满足，得现法、后世愿满足。大王，譬如世间所作粗业，彼一切皆依于地而得建立。不放逸善法，亦复如是，修习多修习，得现法愿满足，得后世愿满足，得现法、后法愿满足。如力，如是种子、根、坚、陆、水、足行、狮子、舍宅，亦如是说。

　　"是故大王，当住不放逸，当依不放逸。住不放逸、依不放逸已，夫人当作是念：'大王住不放逸、依不放逸，我今亦当如是住不放逸、依不放逸。'如是夫人，如是大臣、太子、猛将亦如是。国土人民应当念：'大王住不放逸、依不放逸，夫人、太子、大臣、猛将住不放逸、依不放逸，我等亦应如是住不放逸、依不放逸。'大王，若住不放逸、依不放逸者，则能自护夫人、婇女，亦能自保库藏财宝，增长丰实。"

　　尔时世尊即说偈言：

"称誉不放逸，毁訾放逸者，

帝释不放逸，能主忉利天。

称誉不放逸，毁訾放逸者，

不放逸具足，摄持于二义，

一者现法利，二后世亦然，

是名无间等，甚深智慧者。"

　　佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

[**（一二四○）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时波斯匿王独静思惟，作是念："此有三法，一切世间所不爱念。何等为三？谓老、病、死。如是三法，一切世间所不爱念。若无此三法，世间所不爱者，诸佛世尊不出于世，世间亦不知有诸佛如来所觉知法，为人广说。以有此三法，世间所不爱念，谓老、病、死故，诸佛如来出兴于世，世间知有诸佛如来所觉知法，广宣说者。"波斯匿王作是念已，来诣佛所，稽首佛足，退坐一面，以其所念，广白世尊。

　　佛告波斯匿王："如是大王，如是大王。此有三法，世间所不爱念，谓老、病、死。乃至世间知有如来所觉知法，为人广说。"

　　尔时世尊复说偈言：

"王所乘宝车，终归有朽坏，

此身亦复然，迁移会归老。

唯如来正法，无有衰老相，

禀斯正法者，永到安隐处。

恒凡鄙衰老，丑弊恶形类，

衰老来践蹈，迷魅愚夫心。

若人寿百岁，常虑死随至，

老病竞追逐，伺便辄加害。"

　　佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

[**杂阿含经卷第四十七**]{style="font-size: 18px;color: rgb(123, 12, 0);"}

[**（一二四一）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时给孤独长者来诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言："世尊，若有人在我舍者，皆得净信。诸在我舍而命终者，皆得生天。"

　　佛言："善哉善哉！长者，是深妙说，是一向受，于大众中作狮子吼言：'在我舍者，皆得净信；及其命终，皆生天上。'有何大德神力比丘为汝说言，凡在汝舍命终者，皆生天上耶？"

　　长者白佛："不也，世尊。"

　　复问："云何为比丘尼、为诸天、为从我所面前闻说？"

　　长者白佛："不也，世尊。"

　　"云何长者，汝缘自知见，知在我舍命终者，皆生天上耶？"

　　长者白佛："不也，世尊。"

　　佛告长者："汝既不从大德神力比丘所闻，非比丘尼，非诸天，又不从我面前闻说，复不缘自见知，若有诸人于我舍命终者，皆生天上。汝今何由能作如是甚深妙说，作一向受，于大众中作狮子吼，而作是言：有人于我舍命终者，皆生天上。"

　　长者白佛："无有比丘大德神力而来告我，如上广说，乃至悉皆生天。世尊，然我见众生主怀妊之时，我即教彼为其子故，归佛、归法、归比丘僧；及其生已，复教三归；及生知见，复教持戒。设复婢使、下贱客人怀妊及生，亦如是教。若人卖奴婢者，我辄往彼语言：'贤者，我欲买人。汝当归佛、归法、归比丘僧，受持禁戒。'随我教者，辄授五戒，然后随价而买；不随我教，则所不取。若复止客、若佣作人，亦复先要受三归五戒，然后受之。若复有来求为弟子，若复乞贷举息，我悉要以三归五戒，然后受之。又复我舍供养佛及比丘僧时，称父母名，兄弟、妻子、宗亲、知识、国王、大臣、诸天、龙神，若存若亡，沙门、婆罗门，内外眷属，下至仆使，皆称其名，而为咒愿。又从世尊闻称名咒愿因缘，皆得生天。或因园田布施，或因房舍，或因床卧具，或因常施，或施行路，下至一抟施与众生，此诸因缘皆生天上。"

　　佛言："善哉善哉！长者，汝以信心，故能作是说。如来于彼有无上知见，审知汝舍有人命终，皆悉生天。"

　　尔时给孤独长者闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

[**（一二四二）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时世尊告诸比丘："当恭敬住，常当系心，常当畏慎，随他自在诸修梵行上中下座。所以者何？若有比丘不恭敬住，不系心，不畏慎，不随他自在诸修梵行上中下座，而欲令威仪足者，无有是处。不备威仪，欲令学法满者，无有是处。学法不满，欲令戒身、定身、慧身、解脱身、解脱知见身具足者，无有是处。解脱知见不满足，欲令得无余涅槃者，无有是处。

　　"如是比丘，当勤恭敬、系心、畏慎，随他德力诸修梵行上中下座，而威仪具足者，斯有是处。威仪具足已，而学法具足者，斯有是处。学法备足已，而戒身、定身、慧身、解脱身、解脱知见身具足者，斯有是处。解脱知见身具足已，得无余涅槃者，斯有是处。是故比丘，当勤恭敬、系心、畏慎，随他德力诸修梵行上中下座，威仪满足，乃至无余涅槃，当如是学！"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（一二四三）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时世尊告诸比丘："有二净法，能护世间。何等为二？所谓惭、愧。假使世间无此二净法者，世间亦不知有父母、兄弟、姊妹、妻子、宗亲、师长尊卑之序，颠倒浑乱，如畜生趣。以有二种净法，所谓惭、愧，是故世间知有父母，乃至师长尊卑之序，则不浑乱，如畜生趣。"

　　尔时世尊即说偈言：

"世间若无有，惭愧二法者，

违越清净道，向生老病死。

世间若成就，惭愧二法者，

增长清净道，永闭生死门。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（一二四四）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时世尊告诸比丘："有烧燃法、不烧燃法，谛听善思，当为汝说。

　　"云何烧燃法？若男若女犯戒，行恶不善法，身恶行成就，口、意恶行成就。若彼后时疾病困苦，沉顿床褥，受诸苦毒，当于尔时，先所行恶，悉皆忆念。譬如大山，日西影覆。如是众生先所行恶，身、口、意业诸不善法，临终悉现，心乃追悔：'咄哉！咄哉！先不修善，但行众恶，当堕恶趣，受诸苦毒！'忆念是已，心生烧燃，心生变悔。心生悔已，不得善心命终，后世亦不善心相续生，是名烧燃法。

　　"云何不烧燃？若男子、女人受持净戒，修真实法，身善业成就，口、意善业成就。临寿终时，身遭苦患，沉顿床褥，众苦触身。彼心忆念先修善法，身善行、口、意善行成就，当于尔时攀缘善法：'我作如是身、口、意善，不为众恶，当生善趣，不堕恶趣。'心不变悔。不变悔故，善心命终，后世续善，是名不烧燃法。"

　　尔时世尊即说偈言：

"已种烧燃业，依于非法活，

乘斯恶业行，必生地狱中。

等活及黑绳，众合二叫呼，

烧燃极烧燃，无择大地狱，

是八大地狱，极苦难可过。

恶业种种故，各别十六处，

四周开四门，中间量悉等。

铁为四周板，四门扇亦铁，

铁地盛火燃，其焰普周遍，

纵广百由旬，焰焰无间息。

调伏非诸行，考治强梁者，

长夜加楚毒，其苦难可见，

见者生恐怖，悚栗身毛竖，

堕彼地狱时，足上头向下。

正圣柔和心，修行梵行者，

于此贤圣所，轻心起非义，

及杀害众生，堕斯热地狱。

宛转于火中，犹如火炙鱼，

苦痛号叫呼，如群战象声，

大火自然生，斯由自业故。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（一二四五）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时世尊告诸比丘："舍身恶行者，能得身恶行断。不得身恶行断者，我不说彼舍身恶行。以彼能得身恶行断故，是故我说彼舍身恶行。身恶行者，不以义饶益安乐众生。离身恶行，以义饶益得安乐故，是故我说舍身恶行。口、意恶行，亦如是说。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

**[（一二四六）]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}**

　　如是我闻。一时佛住王舍城金师住处。

　　尔时世尊告诸比丘："如铸金者，积聚沙土，置于槽中，然后以水灌之，粗上烦恼刚石坚块随水而去，犹有粗沙缠结。复以水灌，粗沙随水流出，然后生金，犹为细沙、黑土之所缠结。复以水灌，细沙黑土随水流出，然后真金纯净无杂，犹有似金微垢。然后金师置于炉中，增火鼓韛，令其融液，垢秽悉除。然其生金犹故不轻不软，光明不发，屈伸则断。彼炼金师、炼金弟子，复置炉中，增火鼓韛，转侧铸炼，然后生金轻软光泽，屈伸不断，随意所作钗、铛、镮、钏诸庄严具。

　　"如是净心进向比丘，粗烦恼缠、恶不善业、诸恶邪见，渐断令灭，如彼生金淘去刚石坚块。复次净心进向比丘，次除粗垢，欲觉、恚觉、害觉，如彼生金除粗沙砾。复次净心进向比丘，次除细垢，谓亲里觉、人众觉、生天觉，思惟除灭，如彼生金除去尘垢、细沙、黑土。复次净心进向比丘，有善法觉，思惟除灭，令心清净，犹如生金除去金色相似之垢，令其纯净。复次比丘于诸三昧有行所持，犹如池水周匝岸持，为法所持，不得寂静胜妙，不得息乐，尽诸有漏。如彼金师、金师弟子，铸炼生金，除诸垢秽，不轻不软，不发光泽，屈伸断绝，不得随意成庄严具。复次比丘得诸三昧，不为有行所持，得寂静胜妙，得息乐道，一心一意，尽诸有漏。如炼金师、炼金师弟子，铸炼生金，令其轻软、不断、光泽，屈伸随意。复次比丘离诸觉观，乃至得第二、第三、第四禅，如是正受，纯一清净，离诸烦恼，柔软真实不动。于彼彼入处，欲求作证，悉能得证。如彼金师，铸炼生金，极令轻软、光泽、不断，任作何器，随意所欲。如是比丘三昧正受，乃至于诸入处，悉能得证。"

　　佛说此经已，时诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（一二四七）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　尔时世尊告诸比丘："应当专心方便，随时思惟三相。云何为三？随时思惟止相、随时思惟举相、随时思惟舍相。若比丘一向思惟止相，则于是处其心下劣。若复一向思惟举相，则于是处掉乱心起。若复一向思惟舍相，则于是处不得正定，尽诸有漏。以彼比丘随时思惟止相、随时思惟举相、随时思惟舍相故，心则正定，尽诸有漏。如巧金师、金师弟子，以生金着于炉中增火，随时扇韛，随时水洒，随时俱舍。若一向鼓韛者，即于是处生金焦尽。一向水洒，则于是处生金坚强。若一向俱舍，则于是处生金不熟，则无所用。是故巧金师、金师弟子，于彼生金随时鼓韛、随时水洒、随时两舍，如是生金得等调适，随事所用。如是比丘专心方便，时时思惟忆念三相，乃至漏尽。"

　　佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（一二四八）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　尔时世尊告诸比丘："过去世时，摩竭提国有牧牛者，愚痴无慧。夏末秋初，不善观察恒水此岸，亦不善观恒水彼岸，而驱群牛峻岸而下，峻岸而上，中间洄澓，多起患难。诸比丘，过去世时，摩竭提国有牧牛人，不愚不痴者，有方便慧。夏末秋初，能善观察恒水此岸，亦善观察恒水彼岸，善渡其牛，至平博山谷，好水草处。彼初渡时，先渡大牛能领群者，断其急流。次驱第二多力少牛，随后而渡。然后第三驱羸小者，随逐下流，悉皆次第安隐得渡。新生犊子爱恋其母，亦随其后，得渡彼岸。

　　"如是比丘，我说斯譬，当知其义。彼摩竭提牧牛者，愚痴无慧。彼诸六师，富兰那等，亦复如是，习诸邪见，向于邪道。如彼牧牛人愚痴无慧，夏末秋初，不善观察此岸、彼岸，高峻山险，从峻岸下，峻岸而上，中间洄澓，多生患难。如是六师，富兰那等，愚痴无慧，不观此岸，谓于此世；不观彼岸，谓于他世；中间洄澓，谓境诸魔，自遭苦难。彼诸见者，习其所学，亦遭患难。

　　"彼摩竭提善牧牛者，不愚不痴，有方便慧，谓如来、应、等正觉。如牧牛者善观此岸，善观彼岸，善渡其牛，于平博山谷，先渡大牛能领群者，横截急流，安渡彼岸。如是我声闻能尽诸漏，乃至自知不受后有，横截恶魔世间贪流，安隐得渡生死彼岸。如摩竭提国善牧牛者，次渡第二多力少牛，截流横渡。如是我诸声闻断五下分结，得阿那含，于彼受生，不还此世，亦复断截恶魔贪流，安隐得渡生死彼岸。如摩竭提国善牧牛者，驱其第三羸小少牛，随其下流，安隐得渡。如是我声闻断三结，贪、恚、痴薄，得斯陀含，一来此世，究竟苦边，横截于彼恶魔贪流，安隐得渡生死彼岸。如摩竭提国善牧牛者，新生犊子爱恋其母，亦随得渡。如是我声闻断三结，得须陀洹，不堕恶趣，决定正向三菩提，七有天人往生，究竟苦边，断截恶魔贪流，安隐得渡生死彼岸。"

　　尔时世尊即说偈言：

"此世及他世，明智善显现，

诸魔得未得，乃至于死魔，

一切悉知者，三藐三佛智，

断截诸魔流，破坏令消亡。

开示甘露门，显现正真道，

心常多欣悦，逮得安隐处。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

