
[**（一三一三）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时有迦摩天子，容色绝妙，于后夜时，来诣佛所，稽首佛足。身诸光明，遍照祇树给孤独园。

　　时迦摩天子白佛言："甚难，世尊！甚难，善逝！"

　　尔时世尊说偈答言：

"所学为甚难，具足戒三昧，

远离于非家，闲居寂静乐。"

　　迦摩天子白佛言："世尊，静默甚难得。"

　　尔时世尊说偈答言：

"得所难得学，具足戒三昧，

昼夜常专精，修习意所乐。"

　　迦摩天子白佛言："世尊，正受心难得。"

　　尔时世尊说偈答言：

"难住正受住，诸根心决定，

能断死魔縻，圣者随欲进。"

　　迦摩天子复白佛言："世尊，险道甚难行。"

　　尔时世尊说偈答言：

"难涉之险道，当行安乐进。

非圣堕于彼，足上头向下；

贤圣乘正直，险路自然平。"

　　佛说此经已，迦摩天子闻佛所说，欢喜随喜，稽首佛足，即没不现。

[**（一三一四）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时有迦摩天子，容色绝妙，于后夜时，来诣佛所，稽首佛足，退坐一面。其身光明，遍照祇树给孤独园。

　　时彼迦摩天子说偈问佛：

"贪恚何所因？不乐身毛竖，

恐怖从何起？觉想由何生？

犹如鸠摩罗，依倚于乳母。"

　　尔时世尊说偈答言：

"爱生自身长，如尼拘律树，

处处随所著，如榛绵丛林。

若知彼因者，发悟令开觉，

度生死海流，不复更受有。"

　　时迦摩天子闻佛所说，欢喜随喜，稽首佛足，即没不现。

[**（一三一五）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时有栴檀天子，容色绝妙，于后夜时，来诣佛所，稽首佛足，退坐一面。其身光明，遍照祇树给孤独园。

　　时彼栴檀天子说偈问佛：

"闻瞿昙大智，无障碍知见，

何所住何学，不遭他世恶？"

　　尔时世尊说偈答曰：

"摄持身口意，不造三恶法，

处在于居家，广集于群宾，

信惠财法施，以法立一切，

住彼学彼法，则无他世畏。"

　　佛说是经已，栴檀天子闻佛所说，欢喜随喜，稽首佛足，即没不现。

[**（一三一六）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时有栴檀天子，容色绝妙，于后夜时，来诣佛所，稽首佛足，退坐一面。其身光明，遍照祇树给孤独园。

　　时彼天子说偈问佛：

"谁度于诸流，昼夜勤不懈？

不攀无住处，云何不没溺？"

　　尔时世尊说偈答言：

"一切戒具足，智慧善正受，

内思惟正念，能度难度流。

不染此欲想，超度彼色爱，

贪喜悉已尽，不入于难测。"

　　时彼栴檀天子闻佛所说，欢喜随喜，稽首佛足，即没不现。

[**（一三一七）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时有迦叶天子，容色绝妙，于后夜时，来诣佛所，稽首佛足，退坐一面。其身光明，遍照祇树给孤独园。

　　时彼迦叶天子白佛言："世尊，我今当说比丘及比丘功德。"

　　佛告天子："随汝所说。"

　　时迦叶天子而说偈言：

"比丘修正念，其身善解脱，

昼夜常勤求，坏有诸功德。

了知于世间，灭除一切有，

比丘得无忧，心无所染著。

　　"世尊，是名比丘，是名比丘功德。"

　　佛告迦叶："善哉善哉！如汝所说。"

　　迦叶天子闻佛所说，欢喜随喜，稽首佛足，即没不现。

[**（一三一八）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时有迦叶天子，容色绝妙，于后夜时，来诣佛所，稽首佛足，退坐一面。其身光明，遍照祇树给孤独园。

　　时彼迦叶天子白佛言："世尊，我今当说比丘及比丘所说。"

　　佛告迦叶天子："随所乐说。"

　　时彼迦叶天子而说偈言：

"比丘守正念，其心善解脱，

昼夜常勤求，逮得离尘垢。

晓了知世间，于尘离尘垢，

比丘无忧患，心无所染著。

　　"世尊，是名比丘，是名比丘所说。"

　　佛告迦叶："如是如是，如汝所说。"

　　迦叶天子闻佛所说，欢喜随喜，稽首佛足，即没不现。

[**（一三一九）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛在摩竭提国人间游行，日暮与五百比丘于屈摩夜叉鬼住处宿。

　　时屈摩夜叉鬼来诣佛所，稽首佛足，退坐一面。时屈摩夜叉鬼白佛言："世尊！今请世尊与诸大众于此夜宿。"

　　尔时世尊默然受请。

　　是时屈摩夜叉鬼知世尊默然受请已，化作五百重阁、房舍、卧床、坐床、踞床，俱摄褥枕各五百具，悉皆化成。化作五百灯明，无诸烟炎。悉化现已，往诣佛所，稽首佛足，劝请世尊，令入其舍，令诸比丘次受房舍及诸卧具。周遍受已，还至佛所，稽首佛足，退坐一面，而说偈言：

"贤德有正念，贤德常正念，

正念安隐眠，此世及他世。

贤德有正念，贤德常正念，

正念安隐眠，其心常寂止。

贤德有正念，贤德常正念，

正念安隐眠，舍降伏他军。

贤德有正念，贤德常正念，

不杀不教杀，不伏不教伏，

慈心于一切，心不怀怨结。"

　　尔时世尊告屈摩夜叉鬼："如是如是，如汝所说。"

　　时屈摩夜叉鬼闻佛所说，欢喜随喜，稽首佛足，还自所住处。

[**（一三二○）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住摩鸠罗山，尊者那伽波罗为亲侍者。

　　尔时世尊于夜暗时，天小微雨，电光睒现，出于房外，露地经行。

　　是时天帝释作是念："今日世尊住摩鸠罗山，尊者那伽波罗亲侍供养。其夜暗冥，天时微雨，电光睒现。世尊出房，露地经行。我当化作毗琉璃重阁，执持重阁，随佛经行。"作是念已，即便化作毗琉璃重阁，持诣佛所，稽首佛足，随佛经行。

　　尔时摩竭提国人，若男若女，夜啼之时，以摩鸠罗鬼恐之即止。亲侍供养弟子之法，侍师禅觉，然后乃眠。尔时世尊为天帝释，夜经行久。尔时尊者那伽波罗作是念："世尊今夜经行至久，我今当作摩鸠罗鬼形而恐怖之。"时那伽波罗比丘即反被俱执，长毛在外，往住世尊经行道头，白佛言："摩鸠罗鬼来！摩鸠罗鬼来！"

　　尔时世尊告那伽波罗比丘："汝那伽波罗愚痴人，以摩鸠罗鬼神像恐怖佛耶？不能动如来、应、等正觉一毛发也。如来、应、等正觉，久离恐怖。"

　　尔时天帝释白佛言："世尊，世尊正法律中，亦复有此人耶？"

　　佛言："憍尸迦，瞿昙家中极大广阔，斯等于未来世，亦当使得清净之法。"

　　尔时世尊即说偈言：

"若复婆罗门，于自所得法，

得到于彼岸，若一毗舍遮，

及与摩鸠罗，皆悉超过去。

若复婆罗门，于自所行法，

一切诸受觉，观察皆已灭。

若复婆罗门，自法度彼岸，

一切诸因缘，皆悉已灭尽。

若复婆罗门，自法度彼岸，

一切诸人我，皆悉已灭尽。

若复婆罗门，自法度彼岸，

于生老病死，皆悉已超过。"

　　佛说此经已，释提桓因闻佛所说，欢喜随喜，稽首佛足，即没不现。

[**（一三二一）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　时尊者阿那律陀，于摩竭提国人间游行，到毕陵伽鬼子母住处宿。时尊者阿那律陀夜后分时，端身正坐，诵优陀那、波罗延那、见真谛诸上座所说偈、比丘尼所说偈、尸路偈、义品、牟尼偈、修多罗，悉皆广诵。

　　尔时毕陵伽鬼子夜啼，毕陵伽鬼子母为其子说偈呵止言：

"毕陵伽鬼子，汝今莫复啼，

当听彼比丘，诵习法句偈。

若知法句者，能自护持戒，

远离于杀生，实言不妄语，

能自舍非义，解脱鬼神道。"

　　毕陵伽鬼子母说是偈时，毕陵伽鬼子啼声即止。

[**（一三二二）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛在摩竭提国人间游行，与大众俱，到富那婆薮鬼子母住处宿。

　　尔时世尊为诸比丘说四圣谛相应法，所谓苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、苦灭道迹圣谛。

　　尔时富那婆薮鬼母儿富那婆薮，及鬼女郁多罗，二鬼小儿夜啼。时富那婆薮鬼母，教其男女故，而说偈言：

"汝富那婆薮，郁多罗莫啼，

令我得听闻，如来所说法。

非父母能令，其子解脱苦，

闻如来说法，其苦得解脱。

世人随爱欲，为众苦所迫，

如来为说法，令破坏生死。

我今欲闻法，汝等当默然。"

时富那婆薮，鬼女郁多罗，

悉受其母语，默然而静听，

语母言："善哉！我亦乐闻法，

此正觉世尊，于摩竭胜山，

为诸众生类，演说脱苦法。

说苦及苦因，苦灭灭苦道，

从此四圣谛，安隐趣涅槃。

母今但善听，世尊所说法。"

　　时富那婆薮鬼母即说偈言：

"奇哉智慧子，善能随我心，

汝富那婆薮，善叹佛导师。

汝富那婆薮，及女郁多罗，

当生随喜心，我已见圣谛。"

　　时富那婆薮鬼母说是偈时，鬼子男女随喜默然。

[**（一三二三）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛在摩竭提国人间游行，与诸大众至摩尼遮罗鬼住处夜宿。

　　尔时摩尼遮罗鬼，会诸鬼神，集在一处。

　　时有一女人，持香花鬘饰、饮食，至彼摩尼遮罗鬼神住处。彼女人遥见世尊在摩尼遮罗鬼神住处坐，见已作是念："我今现见摩尼遮罗鬼神。"即说偈言：

"善哉摩尼遮，住摩伽陀国，

摩伽陀国人，所求悉如愿。

云何于此世，常得安乐住？

后世复云何，而得生天乐？"

　　尔时世尊说偈答言：

"莫放逸慢恣，用摩尼鬼为？

若自修所作，能得生天乐。"

　　时彼女人作是念："此非摩尼遮罗鬼，是沙门瞿昙。"如是知已，即以香花鬘饰供养世尊，稽首礼足，退坐一面，而说偈言：

"何道趣安乐，当修何等行，

此世常安隐，后世生天乐？"

　　尔时世尊说偈答言：

"布施善调心，乐执护诸根，

正见修贤行，亲近于沙门，

以正命自活，他世生天乐。

何用三十三，诸天之苦网？

但当一其心，断除于爱欲。

我当说离垢，甘露法善听！"

　　时彼女人闻世尊说法，示教照喜，如佛常法，谓布施、持戒、生天之福，欲味、欲患、烦恼清净、出要远离、功德福利，次第演说清净佛法。

　　譬如鲜净白氎，易染其色。时彼女人亦复如是，即于座上于四圣谛得平等观苦、集、灭、道。时彼女人见法、得法、知法、入法，度诸疑惑，不由于他，于正法律得无所畏。即从座起，整衣服，合掌白佛："已度，世尊！已度，善逝！我从今日，尽寿命，归佛、归法、归比丘僧。"

　　时彼女人闻佛所说，欢喜随喜，礼佛而去。

[**（一三二四）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛在摩竭提国人间游行，到针毛鬼住处夜宿。

　　尔时针毛鬼会诸鬼神，集在一处。

　　时有焰鬼，见世尊在针毛鬼住处夜宿，见已往诣针毛鬼所，语针毛鬼言："聚落主，汝今大得善利！今如来、应、等正觉，于汝室宿。"

　　针毛鬼言："今当试看，为是如来为非？"

　　时针毛鬼与诸鬼神集会已，还归自舍，束身冲佛。尔时世尊却身避之。如是再三，束身冲佛，佛亦再三却身避之。

　　尔时针毛鬼言："沙门怖耶？"

　　佛言："聚落主，我不怖也，但汝触恶。"

　　针毛鬼言："今有所问，当为我说。能令我喜者善，不能令我喜者，当坏汝心，裂汝胸，令汝热血从其面出，捉汝两手掷恒水彼岸！"

　　佛告针毛鬼："聚落主，我不见诸天、魔、梵、沙门、婆罗门、天神、世人，能坏如来、应、等正觉心者，能裂其胸者，能令热血从面出者，执其两臂掷着恒水彼岸者。汝今但问，当为汝说，令汝欢喜。"

　　时针毛鬼说偈问佛：

"一切贪恚心，以何为其因？

不乐身毛竖，恐怖从何起？

意念诸觉想，为从何所起，

犹如新生儿，依倚于乳母？"

　　尔时世尊说偈答言：

"爱生自身长，如尼拘律树，

展转相拘引，如藤绵丛林。

若知彼所因，当令鬼觉悟，

度生死海流，不复重增有。"

　　尔时针毛鬼闻世尊说偈，心得欢喜，向佛悔过，受持三归。

　　佛说此经已，针毛鬼闻佛所说，欢喜奉行。

