
[**杂阿含经卷第五十**]{style="font-size: 18px;color: rgb(123, 12, 0);"}

[**\
**]{style="font-size: 18px;color: rgb(123, 12, 0);"}

[**（一三二五）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　时有优婆夷子，受八支斋，寻即犯戒，即为鬼神所持。

　　尔时优婆夷即说偈言：

"十四十五日，及月分八日，

神通瑞应月，八支善正受。

受持于斋戒，不为鬼所持，

我昔数咨问，世尊作是说。"

　　尔时彼鬼即说偈言：

"十四十五日，及月分八日，

神足瑞应月，八支修正受。

斋肃清净住，戒德善守护，

不为鬼戏弄，善哉从佛闻！

汝当说言放，我当放汝子。

诸有慢缓业，染污行苦行，

梵行不清净，终不得大果。

譬如拔菅草，执缓则伤手，

沙门行恶触，当堕地狱中。

譬如拔菅草，急捉不伤手，

沙门善摄持，则到般涅槃。"

　　时彼鬼神即放优婆夷子。

　　尔时优婆夷说偈告子言：

"子汝今听我，说彼鬼神说，

若有慢缓业，秽污修苦行，

不清净梵行，彼不得大果。

譬如拔菅草，执缓则伤手，

沙门起恶触，当堕地狱中。

如急执菅草，则不伤其手，

沙门善执护，逮得般涅槃。"

　　时彼优婆夷子如是觉悟已，剃除须发，着袈裟衣，正信非家，出家学道。心不得乐，还归自家。

　　母遥见子，而说偈言：

"迈世而出家，何为还聚落？

烧舍急出财，岂还投火中？"

　　其子比丘说偈答言：

"但念母命终，存亡不相见，

故来还瞻视，何见子不欢？"

　　时母优婆夷说偈答言：

"舍欲而出家，还欲服食之，

是故我忧悲，恐随魔自在。"

　　是时优婆夷如是如是发悟其子，如是其子还空闲处，精勤思惟，断除一切烦恼结缚，得阿罗汉果证。

[**（一三二六）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛在摩竭提国人间游行，到阿腊鬼住处夜宿。

　　时阿腊鬼，集会诸鬼神。

　　时有竭昙鬼，见世尊在阿腊鬼住处夜宿，见已至阿腊鬼所，语阿腊鬼言："聚落主，汝获大利！如来宿汝住处。"

　　阿腊鬼言："生人今日在我舍住耶？今当令知，为是如来，为非如来？"

　　时阿腊鬼，诸鬼神聚会毕，还归自家，语世尊曰："出去，沙门！"

　　尔时世尊以他家故，即出其舍。

　　阿腊鬼复言："沙门，来入！"

　　佛即还入，以灭慢故。如是再三。

　　时阿腊鬼第四复语世尊言："沙门，出去！"

　　尔时世尊语阿腊鬼言："聚落主！已三见请，今不复出。"

　　阿腊鬼言："今问沙门，沙门答我。能令我喜者善，不能令我喜者，我当坏其心，裂其胸，亦令热血从其面出，执持两手掷着恒水彼岸！"

　　世尊告言："聚落主，我不见诸天、魔、梵、沙门、婆罗门、天神、世人，有能坏我心，裂我胸，令我热血从面而出，执持两手掷着恒水彼岸者。然聚落主，汝今但问，当为汝说，令汝心喜。"

　　时阿腊鬼说偈问佛：

"说何等名为，胜士夫事物？

行于何等法，得安乐果报？

何等为美味？云何寿中胜？"

　　尔时世尊说偈答言：

"净信为最胜，士夫之事物。

行法得乐果，解脱味中上。

智慧除老死，是为寿中胜。"

　　时阿腊鬼复说偈言：

"云何得名称"，如上所说偈。

　　尔时世尊说偈答言：

"持戒名称流"，如上所说偈。

　　时阿腊鬼复说偈言：

"几法起世间，几法相顺可？

世几法取受，世几法损减？"

　　尔时世尊以偈答言：

"世六法等起，六法相顺可，

世六法取受，世六法损减。"

　　阿腊鬼复说偈问佛：

"谁能度诸流，昼夜勤方便？

无攀无住处，孰能不沉没？"

　　尔时世尊说偈答言：

"一切戒具足，智慧善正受，

正念内思惟，能度难度流。

不乐于五欲，亦超度色爱，

无攀无住处，是能不没溺。"

　　时阿腊鬼复说偈问佛：

"以何法度流？以何度大海？

以何舍离苦？以何得清净？"

　　尔时世尊说偈答言：

"以信度河流，不放逸度海，

精进能断苦，以慧得清净。

汝当更问余，沙门梵志法，

其法无有过，真谛施调伏。"

　　时阿腊鬼复说偈问佛：

"何烦更问余，沙门梵志法，

即曰最胜士，以显大法炬。

于彼竭昙摩，常当报其恩，

告我等正觉，无上导御师。

我即日当行，从村而至村，

亲侍等正觉，听受所说法。"

　　佛说此经已，阿腊鬼欢喜随喜，作礼而去。

[**（一三二七）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　时有叔迦罗比丘尼，住王园比丘尼众中，为王舍城诸人恭敬供养，如阿罗汉。又于一时，王舍城人于一吉星日，欢集大会。即于是日，阙不供养。

　　有一鬼神敬重彼比丘尼故，至王舍城里巷之中，家家说偈：

"王舍城人民，醉酒惛睡卧，

不勤供养彼，叔迦比丘尼。

善修诸根故，名曰叔迦罗，

善说离垢法，涅槃清凉处。

随顺听所说，终日乐无厌，

乘听法智慧，得度生死流，

犹如海商人，依附力马王。"

　　时一优婆塞以衣布施叔迦罗比丘尼，复有优婆塞以食供养。

　　时彼鬼神即说偈言：

"智慧优婆塞，获福利丰多，

施叔迦罗衣，离诸烦恼故。

智慧优婆塞，获福利丰多，

施叔迦罗食，离诸积聚故。"

　　时彼鬼神说斯偈已，即没不现。

[**（一三二八）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　时毗罗比丘尼，住王舍城王园比丘尼众中。

　　为王舍城诸人民，于吉星日，集聚大会。当斯之日，毗罗比丘尼无人供养。

　　时有鬼神敬重毗罗比丘尼，即入王舍城，处处里巷，四衢道头而说偈言：

"王舍城人民，醉酒惛睡卧，

毗罗比丘尼，无人供养者。

毗罗比丘尼，勇猛修诸根，

善说离垢尘，涅槃清凉法。

皆随顺所说，终日乐无厌，

乘听法智慧，得度生死流。"

　　时有一优婆塞持衣布施毗罗比丘尼，复有一优婆塞以食供养。

　　时彼鬼神而说偈言：

"智慧优婆塞，今获多福利，

以衣施断缚，毗罗比丘尼。

智慧优婆塞，今获多福利，

食施毗罗尼，离诸和合故。"

　　时彼鬼神说偈已，即没不现。

[**（一三二九）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　时有娑多耆利天神、醯魔波低天神，共作约誓："若其宫中有宝物出者，必当相语。不相语者，得违约罪。"

　　时醯魔波低天神宫中，有未曾有宝波昙摩花出，花有千叶，大如车轮，金色宝茎。

　　时醯魔波低天神遣使告语娑多耆利："聚落主，今我宫中忽生未曾有宝波昙摩花，花有千叶，大如车轮，金色宝茎，可来观看！"

　　娑多耆利天神遣使诣醯魔波低舍，告言："聚落主，用是波昙摩百千为？今我宫中有未曾有宝大波昙摩出，所谓如来、应、等正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。汝便可来奉事供养！"

　　时醯魔波低天神，即与五百眷属，往诣娑多耆利天神所，说偈问言：

"十五日良时，天夜遇欢会，

当说受何斋，从何罗汉受？"

　　时娑多耆利说偈答言：

"今日佛世尊，在摩竭胜国，

住于王舍城，迦兰陀竹园，

演说微妙法，灭除众生苦。

苦苦及苦集，苦灭尽作证，

八圣出苦道，安隐趣涅槃。

当往设供养，我罗汉世尊！"

　　醯魔波低说偈问言：

"彼妙心愿乐，慈济众生不？

彼于受不受，心想平等不？"

　　娑多耆利说偈答言：

"彼妙愿慈心，度一切众生；

于诸受不受，心想常平等。"

　　时醯魔波低说偈问言：

"为具足明达，已行成就不？

诸漏永灭尽，不受后有耶？"

　　娑多耆利说偈答言：

"明达善具足，正行已成就；

诸漏永已尽，不复受后有。"

　　醯摩波低说偈问言：

"牟尼意行满，及身口业耶？

明行悉具足，以法赞叹耶？"

　　娑多耆利说偈答言：

"具足牟尼心，及业身口满；

明行悉具足，以法而赞叹。"

　　醯摩波低说偈问言：

"远离于害生，不与不取不？

为远于放荡，不离禅思不？"

　　娑多耆利复说偈言：

"常不害众生，不与不妄取；

远离于放荡，日夜常思禅。"

　　醯魔波低复说偈问言：

"为不乐五欲，心不浊乱不？

有清净法眼，灭尽愚痴不？"

　　娑多耆利说偈答言：

"心常不乐欲，亦无浊乱心；

佛法眼清净，愚痴尽无余。"

　　醯魔波低复说偈问言：

"至诚不妄语，粗涩言无有？

得无别离说，无不诚说不？"

　　娑多耆利说偈答言：

"至诚不妄语，亦无粗涩言；

不离他亲厚，常说如法言。"

　　醯摩波低复说偈问言：

"为持清净戒，正念寂灭不？

具足等解脱，如来大智不？"

　　娑多耆利说偈答言：

"净戒悉具足，正念常寂静；

等解脱成就，得如来大智。"

　　醯魔波低复说偈问言：

"明达悉具足，正行已清净？

所有诸漏尽，不复受后有？"

　　娑多耆利说偈答言：

"明达悉具足，正行已清净；

一切诸漏尽，无复后生有。"

　　醯魔波低复说偈言：

"牟尼善心具，及身口业迹，

明行悉成就，故赞叹其法？"

　　娑多耆利说偈答言：

"牟尼善心具，及身口业迹，

明行悉成就，赞叹于其法。"

　　醯魔波低复说偈言：

"伊尼延鹿腨，仙人之胜相，

少食舍身贪，牟尼处林禅。

汝今当共行，敬礼彼瞿昙！"

　　时有百千鬼神眷属围绕，娑多耆利、醯魔波低速至佛所，礼拜供养，整衣服，偏袒右肩，合掌敬礼，而说偈言：

"伊尼延鹿腨，仙人之胜相，

少食无贪嗜，牟尼乐林禅。

我等今故来，请问于瞿昙，

狮子独游步，天龙无恐畏，

今故来请问，牟尼愿决疑！

云何得出苦？云何苦解脱？

唯愿说解脱，苦于何所灭？"

　　尔时世尊说偈答言：

"世五欲功德，及说第六意，

于彼欲无贪，解脱一切苦。

如是从苦出，如是解脱苦，

今答汝所问，苦从此而灭。"

　　娑多耆利、醯魔波低复说偈问佛：

"泉从何转还？恶道何不转？

世间诸苦乐，于何而灭尽？"

　　尔时世尊说偈答言：

"眼耳鼻舌身，及以意入处，

于彼名及色，永灭尽无余。

于彼泉转还，于彼道不转，

于彼苦及乐，得无余灭尽。"

　　娑多耆利、醯魔波低复说偈问佛：

"世间几法起？几法世和合？

几法取受世？几法令世灭？"

　　尔时世尊说偈答言：

"六法起世间，六法世和合，

六法取受世，六法世损减。"

　　娑多耆利、醯魔波低复说偈问佛：

"云何度诸流，日夜勤方便？

无攀无住处，而不溺深渊？"

　　尔时世尊说偈答言：

"一切戒具足，智慧善正受，

如思惟系念，是能度深渊。

不乐诸欲想，亦超色诸结，

无攀无住处，不溺于深渊。"

　　娑多耆利、醯魔波低复说偈问佛：

"何法度诸流？以何度大海？

云何舍离苦？云何得清净？"

　　尔时世尊说偈答言：

"正信度河流，不放逸度海，

精进能断苦，智慧得清净。"

　　尔时世尊复说偈言：

"汝可更问余，沙门梵志法，

真实施调伏，除此更无法。"

　　醯魔波低复说偈言：

"更余何所问，沙门梵志法，

大精进今日，已具善开导。

我今当报彼，娑多耆利恩，

能以导御师，告语于我等。

我当诣村村，家家而随佛，

承事礼供养，从佛闻正法。

此百千鬼神，悉合掌恭敬，

一切归依佛，牟尼之大师！

得无上之名，必见真实义，

成就大智慧，于欲不染著。

慧者当观察，救护世间者，

得贤圣道迹，是则大仙人。"

　　佛说是经已，娑多耆利、醯魔波低及诸眷属五百鬼神，闻佛所说，皆大欢喜随喜，礼佛而去。

[**（一三三○）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　尔时尊者舍利弗、尊者大目揵连，住耆阇崛山中。

　　时尊者舍利弗新剃须发。

　　时有伽吒，及优波伽吒鬼。优波伽吒鬼见尊者舍利弗新剃须发，语伽吒鬼言："我今当往，打彼沙门头！"

　　伽吒鬼言："汝优波伽吒，莫作是语！此沙门大德大力，汝莫长夜得大不饶益苦。"如是再三说。

　　时优波伽吒鬼再三不随伽吒鬼语，即以手打尊者舍利弗头，打已寻自唤言："烧我，伽吒！煮我，伽吒！"再三唤已，陷入地中，堕阿毗地狱。

　　尊者大目揵连闻尊者舍利弗为鬼所打声已，即往诣尊者舍利弗所，问尊者舍利弗言："云何尊者，苦痛可忍不？"

　　尊者舍利弗答言："尊者大目揵连，虽复苦痛，意能堪忍，不至大苦。"

　　尊者大目揵连语尊者舍利弗言："奇哉！尊者舍利弗，真为大德大力。此鬼若以手打耆阇崛山者，能令碎如糠糟，况复打人而不苦痛！"

　　尔时尊者舍利弗语尊者大目揵连："我实不大苦痛。"

　　时尊者舍利弗、大目揵连共相慰劳。

　　时世尊以天耳闻其语声，闻已即说偈言：

"其心如刚石，坚住不倾动，

染著心已离，瞋者不反报，

若如此修心，何有苦痛处！"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（一三三一）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时有众多比丘于拘萨罗国人间游行，住一林中夏安居。

　　彼林中有天神住，知十五日诸比丘受岁，极生忧戚。

　　有余天神语彼天神言："汝何卒生愁忧苦恼？汝当欢喜，诸比丘持戒清净，今日受岁。"

　　林中天神答言："我知比丘今日受岁，不同无羞外道受岁。然精进比丘受岁，持衣钵明日至余处去，此林当空！"

　　比丘去后，林中天神而说偈言：

"今我心不乐，但见空林树。

清净心说法，多闻诸比丘，

瞿昙之弟子，今悉何处去？"

　　时有异天子而说偈言：

"有至摩伽陀，有至拘萨罗，

亦至金刚地，处处修远离，

犹如野禽兽，随所乐而游。"

[**（一三三二）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时有异比丘在拘萨罗国人间，止住一林中，入昼正受，身体疲极，夜则睡眠。

　　时彼林中止住天神作是念："此非比丘法，于空林中入昼正受，夜著睡眠。我今当往觉悟之。"

　　尔时天神往至比丘前，而说偈言：

"比丘汝起起，何以著睡眠！

睡眠有何利，病时何不眠？

利刺刺身时，云何得睡眠？

汝本舍非家，出家之所欲，

当如本所欲，日夜求增进，

莫得堕睡眠，令心不自在。

无常不恒欲，迷醉于愚夫，

余人悉被缚，汝今已解脱，

正信而出家，何以著睡眠？

已调伏贪欲，其心得解脱，

具足胜妙智，出家何故眠？

勤精进正受，常修坚固力，

专求般涅槃，云何而睡眠？

起明断无明，灭尽诸有漏，

调彼后边身，云何著睡眠？"

　　时彼天神说是偈时，彼比丘闻其所说，专精思惟，得阿罗汉。

[**（一三三三）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时有异比丘在拘萨罗，住林中，入昼正受，心起不善觉，依于恶贪。

　　时彼林中住止天神作是念："此非比丘法，止住林中，入昼正受，心生不善觉，依于恶贪。我今当往开悟之。"

　　时彼天神即说偈言：

"其心欲远离，止于空闲林，

放心随外缘，乱想而流驰。

调伏乐世心，常乐心解脱，

当舍不乐心，执受安乐住。

思非于正念，莫著我我所，

如以尘头染，是著极难遣，

莫令染乐著，欲心所浊乱。

如释君驰象，奋迅去尘秽，

比丘于自身，正念除尘垢。

尘者谓贪欲，非世间尘土，

黠慧明智者，当悟彼诸尘，

于如来法律，持心莫放逸。

尘垢谓瞋恚，非世间尘土，

黠慧明智者，当悟彼诸尘，

于如来法律，持心莫放逸。

尘垢谓愚痴，非世间尘土，

明智黠慧者，当舍彼诸尘，

于如来法律，持心莫放逸。"

　　时彼天神说是偈已，彼比丘闻其所说，专精思惟，断诸烦恼，得阿罗汉。

[**（一三三四）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时有异比丘在拘萨罗人间，住一林中，入昼正受，起不正思惟。

　　时彼林中止住天神作是念："此非比丘法，止住林中，入昼正受，而起不正思惟。我今当往方便善觉悟之。"

　　时彼天神而说偈言：

"何不正思惟，觉观所寝食？

当舍不正念，专修于正受。

尊崇佛法僧，及自持净戒，

常生随喜心，喜乐转胜进，

以心欢喜故，速究竟苦边。"

　　时彼天神说偈劝发已，彼比丘专精思惟，尽诸烦恼，得阿罗汉。

[**（一三三五）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时有异比丘，于拘萨罗人间，住一林中，入昼正受。

　　时彼比丘日中时，不乐心生，而说偈言：

"于此日中时，众鸟悉静默，

空野忽有声，令我心恐怖。"

　　时彼林中住止天神而说偈言：

"于今日中时，众鸟悉寂静，

空野忽有声，应汝不乐心。

汝当舍不乐，专乐修正受！"

　　时彼天子说偈觉悟彼比丘已，时彼比丘专精思惟，舍除烦恼，得阿罗汉。

[**（一三三六）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时尊者阿那律陀，在拘萨罗人间，住一林中。

　　时有天神名阇邻尼，是尊者阿那律陀本善知识，往诣尊者阿那律陀所。到阿那律所，而说偈言：

"汝今可发愿，愿还生本处，

三十三天上，五欲乐悉备，

百种诸音乐，常以自欢娱。

每至睡眠时，音乐以觉悟，

诸天玉女众，昼夜侍左右。"

　　尊者阿那律说偈答言：

"诸天玉女众，此皆大苦聚，

以彼颠倒想，系著有身见，

诸求生彼者，斯亦是大苦。

阇邻尼当知，我不愿生彼，

生死已永尽，不受后有故。"

　　尊者阿那律说是语时，阇邻尼天子闻尊者阿那律所说，欢喜随喜，即没不现。

