
[**（三○一）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}\

　　如是我闻。一时佛住那梨聚落深林中待宾舍。

　　尔时尊者跚陀迦旃延诣佛所，稽首佛足，退住一面，白佛言："世尊，如世尊说正见，云何正见？云何世尊施设正见？"

　　佛告跚陀迦旃延："世间有二种依，若有、若无，为取所触；取所触故，或依有、或依无。若无此取者，心境系著使，不取、不住、不计我，苦生而生，苦灭而灭。于彼不疑、不惑，不由于他而自知，是名正见，是名如来所施设正见。所以者何？世间集，如实正知见，若世间无者不有；世间灭，如实正知见，若世间有者无有。是名离于二边，说于中道。所谓此有故彼有，此起故彼起，谓缘无明行，乃至纯大苦聚集。无明灭故行灭，乃至纯大苦聚灭。"

　　佛说此经已，尊者跚陀迦旃延闻佛所说，不起诸漏，心得解脱，成阿罗汉。

[**（三○二）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城耆阇崛山。

　　尔时世尊晨朝着衣持钵，出耆阇崛山，入王舍城乞食。

　　时有阿支罗迦叶，为营小事，出王舍城，向耆阇崛山，遥见世尊。见已诣佛所，白佛言："瞿昙，欲有所问，宁有闲暇见答以不？"

　　佛告迦叶："今非论时，我今入城，乞食来还，则是其时，当为汝说。"

　　第二亦如是说。

　　第三复问："瞿昙，何为我作留难？瞿昙，云何有异？我今欲有所问，为我解说！"

　　佛告阿支罗迦叶："随汝所问，"

　　阿支罗迦叶白佛言："云何瞿昙，苦自作耶？"

　　佛告迦叶："苦自作者，此是无记。"

　　迦叶复问："云何瞿昙，苦他作耶？"

　　佛告迦叶："苦他作者，此亦无记。"

　　迦叶复问："苦自他作耶？"

　　佛告迦叶："苦自他作，此亦无记。"

　　迦叶复问："云何瞿昙，苦非自非他无因作耶？"

　　佛告迦叶："苦非自非他无因作者，此亦无记。"

　　迦叶复问："云何瞿昙，所问苦自作耶，答言无记？他作耶，自他作耶，非自非他无因作耶，答言无记？今无此苦耶？"

　　佛告迦叶："非无此苦，然有此苦。"

　　迦叶白佛言："善哉瞿昙！说有此苦。为我说法，令我知苦见苦。"

　　佛告迦叶："若受即自受者，我应说苦自作；若他受，他即受者，是则他作；若受自受他受，复与苦者，如是者自他作，我亦不说；若不因自他，无因而生苦者，我亦不说。离此诸边，说其中道。如来说法，此有故彼有，此起故彼起，谓缘无明行，乃至纯大苦聚集。无明灭则行灭，乃至纯大苦聚灭。"

　　佛说此经已，阿支罗迦叶远尘离垢，得法眼净。时阿支罗迦叶，见法、得法、知法、入法，度诸狐疑，不由他知，不因他度，于正法律心得无畏，合掌白佛言："世尊，我今已度。我从今日，归依佛、归依法、归依僧，尽寿作优婆塞，证知我！"

　　阿支罗迦叶闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

　　时阿支罗迦叶，辞世尊去不久，为护犊牸牛所触杀。于命终时，诸根清净，颜色鲜白。

　　尔时世尊入城乞食。时有众多比丘亦入王舍城乞食，闻有传说：阿支罗迦叶从世尊闻法，辞去不久，为牛所触杀，于命终时，诸根清净，颜色鲜白。

　　诸比丘乞食已还出，举衣钵，洗足，诣世尊所，稽首礼足，退坐一面，白佛言："世尊，我今晨朝众多比丘入城乞食，闻阿支罗迦叶从世尊闻法律，辞去不久，为护犊牛所触杀，于命终时，诸根清净，颜色鲜白。世尊，彼生何趣？何处受生？彼何所得？"

　　佛告诸比丘："彼已见法、知法、次法、不受于法，已般涅槃。汝等当往供养其身。"

　　尔时世尊为阿支罗迦叶授第一记。

[**（三○三）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城耆阇崛山中。

　　尔时世尊晨朝着衣持钵，入王舍城乞食。于路见玷牟留外道出家，少有所营，至耆阇崛山游行，遥见世尊，往诣其所，共相庆慰，共相庆慰已，于一面住，白佛言："瞿昙，欲有所问，宁有闲暇为解说不？"

　　佛告玷牟留外道出家："今非论时，须入城乞食，来还当为汝说。"

　　第二说亦如是。

　　第三复请："沙门瞿昙，将于我所作留难不？欲有所问，为我解说！"

　　佛告玷牟留外道出家："随汝意问，当为汝说。"

　　玷牟留外道出家即问："沙门瞿昙，苦乐自作耶？"

　　佛告玷牟留外道出家："说苦乐自作者，此是无记。"

　　复问："沙门瞿昙，苦乐他作耶？"

　　佛告玷牟留外道出家："说苦乐他作者，此是无记。"

　　复问："瞿昙，苦乐为自他作耶？"

　　佛告玷牟留外道出家："说苦乐自他作者，此是无记。"

　　复问："瞿昙，苦乐非自非他无因作耶？"

　　佛告玷牟留外道出家："说苦乐非自非他无因作者，此是无记。"

　　广说如上《阿支罗迦叶经》。

　　乃至世尊为玷牟留外道出家授第一记。

[**[杂阿含经卷第十三]{style="color: rgb(123, 12, 0);font-size: 18px;"}**]{style="color: rgb(123, 12, 0);"}

[**（三○四）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住拘留搜调牛聚落。

　　尔时世尊告诸比丘："我今当为汝等说法，初、中、后善，善义善味，纯一满净，梵行清白。谛听善思，有六六法。何等为六六法？谓六内入处、六外入处、六识身、六触身、六受身、六爱身。

　　"何等为六内入处？谓眼入处、耳入处、鼻入处、舌入处、身入处、意入处。何等为六外入处？色入处、声入处、香入处、味入处、触入处、法入处。云何六识身？谓眼识身、耳识身、鼻识身、舌识身、身识身、意识身。云何六触身？谓眼触、耳触、鼻触、舌触、身触、意触。云何六受身？谓眼触生受、耳触生受、鼻触生受、舌触生受、身触生受、意触生受。云何六爱身？谓眼触生爱、耳触生爱、鼻触生爱、舌触生爱、身触生爱、意触生爱。

　　"若有说言眼是我，是则不然。所以者何？眼生灭故，若眼是我者，我应受生死，是故说眼是我者，是则不然。如是若色、若眼识、眼触、眼触生受，若是我者，是则不然。所以者何？眼触生受，是生灭法，若眼触生受是我者，我复应受生死，是故说眼触生受是我者，是则不然，是故眼触生受非我。如是耳、鼻、舌、身、意触生受非我。所以者何？意触生受，是生灭法，若是我者，我复应受生死，是故意触生受是我者，是则不然，是故意触生受非我。

　　"如是比丘，当如实知眼所作、智所作、寂灭所作，开发神通，正向涅槃。云何如实知见眼所作，乃至正向涅槃？如是比丘，眼非我，若色、眼识、眼触、眼触因缘生受，内觉若苦、若乐、不苦不乐，彼亦观察非我。耳、鼻、舌、身、意，亦如是说。是名如实知见眼所作，乃至正向涅槃，是名《六六法经》。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（三○五）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住拘留搜调牛聚落。

　　尔时世尊告诸比丘："我今当为汝等说法，初、中、后善，善义善味，纯一满净，梵行清白，所谓《六分别六入处经》，谛听善思，当为汝说。何等为《六分别六入处经》？谓于眼入处不如实知见者，色、眼识、眼触、眼触因缘生受，内觉若苦、若乐、不苦不乐，不如实知见；不如实知见故，于眼染著，若色、眼识、眼触、眼触因缘生受，内觉若苦、若乐、不苦不乐，皆生染著。如是耳、鼻、舌、身、意，若法、意识、意触、意触因缘生受，内觉若苦、若乐、不苦不乐，不如实知见，不如实知见故生染著。如是染著相应、愚暗、顾念、结缚其心，长养五受阴，及当来有爱、贪、喜悉皆增长。身心疲恶，身心烧燃，身心炽然，身心狂乱，身生苦觉。彼身生苦觉故，于未来世生老病死、忧悲恼苦，悉皆增长，是名纯一大苦阴聚集。

　　"诸比丘，若于眼如实知见，若色、眼识、眼触、眼触因缘生受，内觉若苦、若乐、不苦不乐，如实知见；见已于眼不染著，若色、眼识、眼触、眼触因缘生受，内觉若苦、若乐、不苦不乐，不染著。如是耳、鼻、舌、身、意法如实知见，若法、意识、意触、意触因缘生受，内觉若苦、若乐、不苦不乐，如实知见；如实知见故，于意不染著，若法、意识、意触、意触因缘生受，内觉若苦、若乐、不苦不乐，不染。不染著故，不相杂、不愚暗、不顾念、不系缚，损减五受阴，当来有爱、贪、喜、彼彼染著，悉皆消灭。身不疲苦，心不疲苦，身不烧，心不烧，身不炽然，心不炽然，身觉乐，心觉乐。身心觉乐故，于未来世生老病死、忧悲恼苦，悉皆消灭，如是纯大苦聚阴灭。

　　"作如是知、如是见者，名为正见修习满足，正志、正方便、正念、正定，前说正语、正业、正命清净修习满足，是名修习八圣道清净满足。八圣道修习满足已，四念处修习满足，四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分修习满足。若法应知、应了者，悉知、悉了。若法应知、应断者，悉知、悉断。若法应知、应作证者，悉皆作证。若法应知、应修习者，悉已修习。何等法应知、应了，悉知、悉了？所谓名色。何等法应知、应断？所谓无明及有爱。何等法应知、应证？所谓明、解脱。何等法应知、应修？所谓正观。若比丘于此法应知、应了，悉知、悉了；若法应知、应断者，悉知、悉断；若法应知、应作证者，悉知、悉证；若法应知、应修者，悉知、悉修，是名比丘断爱结缚，正无间等，究竟苦边。诸比丘，是名《六分别六入处经》。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（三○六）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时有异比丘，独一静处，专精思惟，作是念："比丘云何知、云何见，而得见法？"作是思惟已，从禅起，往诣佛所，稽首礼足，退坐一面，白佛言："世尊，我独一静处，专精思惟，作是念：比丘云何知、云何见，而得见法？"

　　尔时世尊告彼比丘："谛听善思，当为汝说。有二法，何等为二？眼、色为二。如是广说，乃至非其境界故。所以者何？眼、色缘生眼识，三事和合触，触俱生受、想、思。此四无色阴、眼色，此等法名为人。于斯等法，作人想、众生、那罗、摩\[少/兔\]阇、摩那婆、士夫、福伽罗、耆婆、禅头。又如是说：'我眼见色，我耳闻声，我鼻嗅香，我舌尝味，我身觉触，我意识法。'彼施设又如是言说：'是尊者如是名，如是生，如是姓，如是食，如是受苦乐，如是长寿，如是久住，如是寿分齐。'比丘，是则为想，是则为志，是则言说。此诸法皆悉无常、有为、思愿缘生。若无常、有为、思愿缘生者，彼则是苦。又复彼苦生，亦苦住，亦苦灭，亦苦数数出生，一切皆苦。若复彼苦无余断，吐、尽、离欲、灭、息、没，余苦更不相续，不出生，是则寂灭，是则胜妙，所谓舍一切有余，一切爱尽、无欲、灭尽、涅槃。

　　"耳、鼻、舌、身触缘生身识，三事和合触，触俱生受、想、思。此四是无色阴，身根是色阴，此名为人。如上说，乃至灭尽、涅槃。

　　"缘意、法，生意识，三事和合触，触俱生受、想、思。此四无色阴，四大士夫所依，此等法名为人。如上广说，乃至灭尽、涅槃。若有于此诸法，心随入住，解脱不退转，于彼所起系著无有我。比丘，如是知、如是见，则为见法。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（三○七）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时有异比丘，独一静处，专精思惟，作是念："云何知、云何见，名为见法？"思惟已，从禅起，往诣佛所，稽首礼足，退坐一面，白佛言："世尊，我独一静处，专精思惟，作是念：'比丘云何知、云何见，名为见法？'今问世尊，唯愿解说。"

　　佛告比丘："谛听善思，当为汝说。有二法，眼、色缘生眼识。"如上广说。

　　尊者如所说偈：

"眼色二种缘，生于心心法，

识触及俱生，受想等有因。

非我非我所，亦非福伽罗，

亦非摩\[少/兔\]阇，亦非摩那婆。

是则为生灭，苦阴变易法，

于斯等作想，施设于众生，

那罗摩\[少/兔\]阇，及与摩那婆，

亦余众多想，皆因苦阴生。

诸业爱无明，因积他世阴，

余沙门异道，异说二法者，

彼但有言说，闻已增痴惑。

贪爱息无余，无明没永灭，

爱尽众苦息，无上佛明说。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（三○八）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时世尊告诸比丘："诸天世人于色染著爱乐住，彼色若无常、变易、灭尽，彼诸天人则生大苦。于声、香、味、触、法染著爱乐住，彼法变易、无常、灭尽，彼诸天人得大苦住。

　　"如来于色、色集、色灭、色味、色患、色离如实知，如实知已，于色不复染著爱乐住，彼色变易、无常、灭尽，则生乐住。于声、香、味、触、法，集、灭、味、患、离如实知，如实知已，不复染著爱乐住，彼色变易、无常、灭尽，则生乐住。

　　"所以者何？眼、色缘生眼识，三事和合触，触缘受，若苦、若乐、不苦不乐，此受集、此受灭、此受味、此受患、此受离如实知，于彼色因缘生阨碍，阨碍尽已，名无上安隐涅槃。耳、鼻、舌、身、意、法缘生意识，三事和合触，触缘受，若苦、若乐、不苦不乐，彼受集、受灭、受味、受患、受离如实知，如实知已，彼法因缘生阨碍，阨碍尽已，名无上安隐涅槃。"

　　尔时世尊而说偈言：

"于色声香味，触法六境界，

一向生喜悦，爱染深乐著，

诸天及世人，唯以此为乐，

变易灭尽时，彼则生大苦。

唯有诸贤圣，见其灭为乐，

世间之所乐，观察悉为怨。

贤圣见苦者，世间以为乐，

世间之所苦，于圣则为乐。

甚深难解法，世间痴惑生，

大暗所昏没，盲冥无所见，

唯有智慧者，发朦开大明。

如是甚深句，非圣孰能知？

不还受身者，深达谛明了。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（三○九）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住瞻婆国揭伽池侧。

　　尔时尊者鹿纽，来诣佛所，稽首礼足，退坐一面，白佛言："世尊，如世尊说，有第二住，有一一住。彼云何第二住？云何一一住？"

　　佛告鹿纽："善哉善哉！鹿纽，能问如来如是之义。"

　　佛告鹿纽："若眼识色，可爱乐念、可意，长养于欲，彼比丘见已，喜乐、赞叹、系著住；爱乐、赞叹、系著住已，心转欢喜，欢喜已深乐，深乐已贪爱，贪爱已阨碍。欢喜、深乐、贪爱、阨碍者，是名第二住。耳、鼻、舌、身、意，亦如是说。鹿纽，有如是像类比丘，正使空闲独处，犹名第二住。所以者何？爱喜不断、不灭故。爱欲不断、不知者，诸佛如来说第二住。

　　"若有比丘，于可爱乐念、可意、长养于欲色，彼比丘见已，不喜乐、不赞叹、不系著住；不喜乐、不赞叹、不系著住已，不欢喜，不欢喜故不深乐，不深乐故不贪爱，不贪爱故不阨碍；不欢喜、深乐、贪爱、阨碍者，是名为一一住。耳、鼻、舌、身、意，亦如是说。鹿纽，如是像类比丘，正使处于高楼重阁，犹是一一住者。所以者何？贪爱已尽、已知故。贪爱已尽、已知者，诸佛如来说名一一住。"

　　尔时尊者鹿纽闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

[**（三一○）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住瞻婆国揭伽池侧。

　　尔时尊者鹿纽，来诣佛所，稽首礼足，退坐一面，白佛言："善哉世尊！为我说法。我闻法已，当独一静处，专精思惟，不放逸住，乃至自知不受后有。"

　　佛告鹿纽："善哉善哉！鹿纽，能问如来如是之义。谛听善思，当为汝说。"

　　佛告鹿纽："若眼见可爱乐、可意、可念、长养于欲之色，见已欣悦、赞叹、系著、欣悦；赞叹、系著已，则欢喜集，欢喜集已则苦集。耳、鼻、舌、身、意，亦如是说。

　　"鹿纽，若有比丘，眼见可爱乐、可念、可意、长养于欲之色，见已不欣悦、不赞叹、不系著；不欣悦、不赞叹、不系著故，不欢喜集，不欢喜集故则苦灭。耳、鼻、舌、身、意法，亦如是说。"

　　尔时尊者鹿纽闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

　　尔时尊者鹿纽闻佛说法教诫已，独一静处，专精思惟，不放逸住，乃至得阿罗汉，心善解脱。

[**（三一一）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时尊者富楼那，来诣佛所，稽首礼足，退住一面，白佛言："善哉世尊，为我说法。我坐独一静处，专精思惟，不放逸住，乃至自知不受后有。"

　　佛告富楼那："善哉善哉！能问如来如是之义。谛听善思，当为汝说。若有比丘，眼见可爱乐、可念、可意、长养欲之色，见已欣悦、赞叹、系著；欣悦、赞叹、系著已欢喜，欢喜已乐著，乐著已贪爱，贪爱已阨碍；欢喜、乐著、贪爱、阨碍故，去涅槃远。耳、鼻、舌、身、意，亦如是说。

　　"富楼那，若比丘眼见可爱乐、可念、可意、长养欲之色，见已不欣悦、不赞叹、不系著；不欣悦、不赞叹、不系著故不欢喜，不欢喜故不深乐，不深乐故不贪爱，不贪爱故不阨碍；不欢喜、不深乐、不贪爱、不阨碍故，渐近涅槃。耳、鼻、舌、身、意，亦如是说。"

　　佛告富楼那："我已略说法教，汝欲何所住？"

　　富楼那白佛言："世尊，我已蒙世尊略说教诫，我欲于西方输卢那人间游行。"

　　佛告富楼那："西方输卢那人，凶恶、轻躁、弊暴、好骂。富楼那，汝若闻彼凶恶、轻躁、弊暴、好骂、毁辱者，当如之何？"

　　富楼那白佛言："世尊，若彼西方输卢那国人，面前凶恶、诃骂、毁辱者，我作是念：彼西方输卢那人贤善智慧，虽于我前凶恶、弊暴、好骂、毁辱我，犹尚不以手石而见打掷。"

　　佛告富楼那："彼西方输卢那人但凶恶、轻躁、弊暴、骂辱，于汝则可脱。复当以手石打掷者，当如之何？"

　　富楼那白佛言："世尊，西方输卢那人脱以手石加于我者，我当念言：输卢那人贤善智慧，虽以手、石加我，而不用刀杖。"

　　佛告富楼那："若当彼人脱以刀杖而加汝者，复当云何？"

　　富楼那白佛言："世尊，若当彼人脱以刀杖而加我者，当作是念：彼输卢那人贤善智慧，虽以刀杖而加于我，而不见杀。"

　　佛告富楼那："假使彼人脱杀汝者，当如之何？"

　　富楼那白佛言："世尊，若西方输卢那人脱杀我者，当作是念：有诸世尊弟子，当厌患身，或以刀自杀，或服毒药，或以绳自系，或投深坑。彼西方输卢那人贤善智慧，于我朽败之身，以少作方便，便得解脱。"

　　佛言："善哉富楼那！汝善学忍辱，汝今堪能于输卢那人间住止。汝今宜去，度于未度，安于未安，未涅槃者令得涅槃。"

　　尔时富楼那闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

　　尔时尊者富楼那，夜过晨朝，着衣持钵，入舍卫城乞食。食已还出，付嘱卧具，持衣钵去，至西方输卢那人间游行。到已，夏安居，为五百优婆塞说法，建立五百僧伽蓝，绳床、卧褥、供养众具，悉皆备足。三月过已，具足三明，即于彼处入无余涅槃。

[**（三一二）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时摩罗迦舅，来诣佛所，稽首礼足，退坐一面，白佛言："善哉世尊！为我说法。我闻法已，独一静处，专精思惟，不放逸住，乃至不受后有。"

　　尔时世尊告摩罗迦舅言："诸年少聪明利根，于我法律出家未久，于我法律尚无懈怠。而况汝今日年耆根熟，而欲闻我略说教诫？"

　　摩罗迦舅白佛言："世尊，我虽年耆根熟，而尚欲得闻世尊略说教诫。唯愿世尊为我略说教诫，我闻法已，当独一静处，专精思惟，乃至自知不受后有。"第二、第三亦如是请。

　　佛告摩罗迦舅："汝今且止。"如是再三，亦不为说。

　　尔时世尊告摩罗迦舅："我今问汝，随意答我。"

　　佛告摩罗迦舅："若眼未曾见色，汝当欲见，于彼色起欲、起爱、起念、起染著不？"

　　答言："不也，世尊。"

　　耳声、鼻香、舌味、身触、意法，亦如是说。

　　佛告摩罗迦舅："善哉善哉！摩罗迦舅，见以见为量，闻以闻为量，觉以觉为量，识以识为量。"而说偈言：

"若汝非于彼，彼亦复非此，

亦非两中间，是则为苦边。"

　　摩罗迦舅白佛言："已知，世尊。已知，善逝。"

　　佛告摩罗迦舅："汝云何于我略说法中广解其义？"

　　尔时摩罗迦舅说偈白佛言：

"若眼已见色，而失于正念，

则于所见色，而取爱念相；

取爱乐相者，心则常系著，

起于种种爱，无量色集生；

贪欲恚害觉，令其心退减，

长养于众苦，永离于涅槃。

见色不取相，其心随正念，

不染恶心爱，亦不生系著；

不起于诸爱，无量色集生，

贪欲恚害觉，不能坏其心；

小长养众苦，渐次近涅槃，

日种尊所说，离爱般涅槃。

若耳闻诸声，心失于正念，

而取诸声相，执持而不舍；

鼻香舌尝味，身触意念法，

忘失于正念，取相亦复然；

其心生爱乐，系著坚固住，

起种种诸爱，无量法集生；

贪欲恚害觉，退减坏其心，

长养众苦聚，永离于涅槃。

不染于诸法，正智正念住，

其心不染污，亦复不乐著；

不起于诸爱，无量法集生，

贪瞋恚害觉，不退减其心；

众苦随损减，渐近般涅槃，

爱尽般涅槃，世尊之所说。

　　"是名世尊略说法中广解其义。"

　　佛告摩罗迦舅："汝真于我略说法中广解其义。所以者何？如汝所说偈：

"若眼见众色，忘失于正念，

则于所见色，而取爱念相。"

　　如前广说。

　　尔时尊者摩罗迦舅闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

　　尔时尊者摩罗迦舅，于世尊略说法中广解其义已，于独一静处，专精思惟，不放逸住，乃至成阿罗汉，心得解脱。

