
[**（四○一）\
**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住波罗奈国仙人住处鹿野苑中。

　　尔时世尊告诸比丘："譬如士夫年寿百岁，有人语言：'士夫若欲闻法，当日日三时受苦，晨朝时受百枪苦，日中、晡时亦复如是，于一日中受三百枪苦。如是日日，至于百岁，然后闻法，得无间等。汝宁能不？'时彼士夫为闻法故，悉堪能受。所以者何？人生于世，长夜受苦，有时地狱，有时畜生，有时饿鬼，于三恶道空受众苦，亦不闻法。是故我今为无间等故，不以终身受三百枪为大苦也。是故比丘，于四圣谛未得无间等者，当勤方便，起增上欲，学无间等。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（四○二）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住波罗奈国仙人住处鹿野苑中。

　　尔时世尊告诸比丘："于四圣谛平等正觉，名为如来、应、等正觉。何等为四？所谓苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、苦灭道迹圣谛。于此四圣谛平等正觉，名为如来、应、等正觉。是故诸比丘，于四圣谛未无间者，当勤方便，起增上欲，学无间等。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（四○三）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛在摩竭国人间游行。于王舍城、波罗利弗，是中间竹林聚落，国王于中造福德舍。尔时世尊与诸大众于中宿止。

　　尔时世尊告诸比丘："我与汝等，于四圣谛无知、无见、无随顺觉、无随顺受者，应当长夜流浪，驱驰生死。何等为四？谓苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、苦灭道迹圣谛。我与汝等，于四圣谛无知、无见、无随顺觉、无随顺受者，应当长夜驱驰生死。

　　"以我及汝，于此苦圣谛顺知、顺入，断诸有流，尽诸生死，不受后有。于苦集圣谛、苦灭圣谛、苦灭道迹圣谛顺知、顺入，断诸有流，尽诸生死，不受后有。是故比丘，于四圣谛未无间等者，当勤方便，起增上欲，修无间等。"

　　尔时世尊即说偈言：

"我常与汝等，长夜涉生死，

不见圣谛故，大苦日增长。

若见四圣谛，断有大海流，

生死永已除，不复受后有。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（四○四）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛在摩竭国人间游行。王舍城、波罗利弗，是中间竹林聚落，大王于中作福德舍。尔时世尊与诸大众于中止宿。

　　尔时世尊告诸比丘："汝等当行，共至申恕林。"

　　尔时世尊与诸大众到申恕林，坐树下。

　　尔时世尊手把树叶，告诸比丘："此手中叶为多耶？大林树叶为多？"

　　比丘白佛："世尊手中树叶甚少，彼大林中树叶无量，百千亿万倍，乃至算数譬类不可为比。"

　　"如是诸比丘，我成等正觉，自所见法，为人定说者，如手中树叶。所以者何？彼法义饶益，法饶益，梵行饶益，明慧正觉，向于涅槃。如大林树叶，如我成等正觉，自知正法，所不说者，亦复如是。所以者何？彼法非义饶益，非法饶益，非梵行饶益，明慧正觉，正向涅槃故。是故诸比丘，于四圣谛未无间等者，当勤方便，起增上欲，学无间等。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（四○五）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住毗舍离猕猴池侧重阁讲堂。

　　尔时尊者阿难晨朝着衣持钵，入毗舍离城乞食。

　　时有众多离车童子，晨朝从城内出，至精舍门，持弓箭，竞射精舍门孔，箭箭皆入门孔。

　　尊者阿难见已，以为奇特，彼诸离车童子能作如是难事！入城乞食还，举衣钵，洗足已，往诣佛所，稽首佛足，退住一面，白佛言："世尊，我今晨朝着衣持钵，入毗舍离城乞食。见有众多离车童子从城内出，至精舍门，竞射门孔，箭箭皆入。我作是念：此甚奇特，诸离车童子能为难事。"

　　佛告阿难："于意云何？离车童子竞射门孔，箭箭皆入，此为难耶？破一毛为百分，而射一毛分，箭箭悉中，此为难耶？"

　　阿难白佛："破一毛百分，射一分之毛，箭箭悉中，此则为难。"

　　佛告阿难："未若于苦圣谛生如实知，此则甚难。如是苦集圣谛、苦灭圣谛、苦灭道迹圣谛如实知见，此则甚难。"

　　尔时世尊而说偈言：

"一毛为百分，射一分甚难，

观一一苦阴，非我难亦然。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（四○六）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住猕猴池侧重阁讲堂。

　　尔时世尊告诸比丘："譬如大地悉成大海，有一盲龟，寿无量劫，百年一出其头。海中有浮木，止有一孔，漂流海浪，随风东西。盲龟百年一出其头，当得遇此孔不？"

　　阿难白佛："不能，世尊。所以者何？此盲龟若至海东，浮木随风或至海西。南、北、四维，围绕亦尔，不必相得。"

　　佛告阿难："盲龟、浮木，虽复差违，或复相得。愚痴凡夫漂流五趣，暂复人身，甚难于彼。所以者何？彼诸众生不行其义、不行法、不行善、不行真实，展转杀害，强者凌弱，造无量恶故。是故比丘，于四圣谛未无间等者，当勤方便，起增上欲，学无间等。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**[杂阿含经卷第十六]{style="color: rgb(123, 12, 0);font-size: 18px;"}**]{style="color: rgb(123, 12, 0);"}

杂因诵第三品之四

[**（四○七）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　时有众多比丘，集于食堂，思惟世间而思惟。

　　尔时世尊知诸比丘心之所念，往诣食堂，敷座而坐，告诸比丘："汝等比丘，慎莫思惟世间思惟。所以者何？世间思惟，非义饶益，非法饶益，非梵行饶益，非智非觉，不顺涅槃。汝等当正思惟，此苦圣谛，此苦集圣谛，此苦灭圣谛，此苦灭道迹圣谛。所以者何？如此思惟则义饶益、法饶益、梵行饶益，正智正觉，正向涅槃。

　　"过去世时，有一士夫，出王舍城，于拘絺罗池侧，正坐思惟世间思惟。当思惟时，见四种军，象军、马军、车军、步军，无量无数，皆悉入于一藕孔中。见已作是念：'我狂失性，世间所无，而今见之。'尔时去池不远，更有大众一处聚集。时彼士夫诣大众所语言：'诸人！我今发狂，我今失性。世间所无，而我今见。'如上广说。时彼大众皆谓士夫狂发失性，世间所无，而彼见之。"

　　佛告比丘："然彼士夫非狂失性，所见真实。所以者何？尔时去拘絺罗池不远，有诸天、阿修罗，兴四种军，战于空中。时诸天得胜，阿修罗军败，退入彼池一藕孔中。

　　"是故比丘，汝等慎莫思惟世间。所以者何？世间思惟，非义饶益，非法饶益，非梵行饶益，非智非觉，非正向涅槃。当思惟四圣谛。何等为四？苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、苦灭道迹圣谛。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（四○八）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　时有众多比丘集于食堂，作如是论：或谓世间有常；或谓世间无常、世间有常无常、世间非有常非无常；世间有边、世间无边、世间有边无边、世间非有边非无边；是命是身、命异身异；如来死后有、如来死后无、如来死后有无、如来死后非有非无。

　　尔时世尊一处坐禅，以天耳闻诸比丘集于食堂论议之声，闻已往诣食堂，于大众前敷座而坐，告诸比丘："汝等比丘众多聚集，何所言说？"

　　时诸比丘白佛言："世尊，我等众多比丘集此食堂，作如是论：或说有常，或说无常。"如上广说。

　　佛告比丘："汝等莫作如是论议！所以者何？如此论者，非义饶益，非法饶益，非梵行饶益，非智，非正觉，非正向涅槃。汝等比丘应如是论议：此苦圣谛，此苦集圣谛，此苦灭圣谛，此苦灭道迹圣谛。所以者何？如是论议，是义饶益、法饶益、梵行饶益、正智、正觉、正向涅槃。是故比丘，于四圣谛未无间等，当勤方便，起增上欲，学无间等。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（四○九）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　尔时有众多比丘集于食堂，或有贪觉觉者，或瞋觉觉者，或害觉觉者。

　　尔时世尊知诸比丘心之所念，往诣食堂，敷坐具，于众前坐，告诸比丘："汝等莫起贪觉觉，莫起恚觉觉，莫起害觉觉。所以者何？此诸觉，非义饶益，非法饶益，非梵行饶益，非智，非正觉，不向涅槃。汝等当起苦圣谛觉、苦集圣谛觉、苦灭圣谛觉、苦灭道迹圣谛觉。所以者何？此四圣谛觉，义饶益、法饶益、梵行饶益、正智、正觉、向于涅槃。是故诸比丘，于四圣谛，当勤方便，起增上欲，正智正念，精进修学。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（四一○）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时，如上广说。

　　差别者：起亲里觉、国土人民觉、不死觉。

　　乃至闻佛所说，欢喜奉行。

[**（四一一）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　时有众多比丘集于食堂，作如是论：或论王事、贼事、斗战事、钱财事、衣被事、饮食事、男女事、世间言语事、事业事、诸海中事。

　　尔时世尊于禅定中，以天耳闻诸比丘论说之声，即从座起，往诣食堂，敷坐具，于众前坐，告诸比丘："汝等比丘众多聚集，为何所说？"

　　诸比丘白佛言："世尊，我等于此聚集，或论说王事。"如上广说。

　　佛告比丘："汝等莫作是论，论说王事，乃至不向涅槃。若论说者，应当论说：此苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、苦灭道迹圣谛。所以者何？此四圣谛，以义饶益、法饶益、梵行饶益、正智、正觉、正向涅槃。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（四一二）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　时有众多比丘集于食堂，作如是说："我知法律，汝等不知。我所说成就，我等所说与理合，汝等所说不成就，不与理合。应前说者，则在后说。应后说者，则在前说。"而共诤论言："我论是，汝等不如，能答者当答。"

　　尔时世尊于禅定中，以天耳闻诸比丘诤论之声，如是广说，乃至于四圣谛无间等者，当勤起方便，起增上欲，学无间等。

　　佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

