
[**（四六一）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住拘睒弥国瞿师罗园。

　　尔时瞿师罗长者诣尊者阿难所，稽首礼足，于一面坐，白尊者阿难："所说种种界，云何为种种界？"

　　尊者阿难告瞿师罗长者："有三界。云何三？谓欲界、色界、无色界。"

　　尔时尊者阿难即说偈言：

"晓了于欲界，色界亦复然，

舍一切有余，得无余寂灭。

于身和合界，永尽无余证，

三耶三佛说，无忧离垢句。"

　　尊者阿难说是经已，瞿师罗长者欢喜随喜，作礼而去。

[**（四六二）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住拘睒弥国瞿师罗园。

　　尔时瞿师罗长者诣尊者阿难所，稽首礼足，退坐一面，白尊者阿难："所说种种界，云何名为种种界？"

　　尊者阿难告瞿师罗长者："有三界，色界、无色界、灭界，是名三界。"

　　即说偈言：

"若色界众生，及住无色界，

不识灭界者，还复受诸有。

若断于色界，不住无色界，

灭界心解脱，永离于生死。"

　　尊者阿难说是经已，瞿师罗长者欢喜随喜，作礼而去。

[**（四六三）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住拘睒弥国瞿师罗园。

　　尔时瞿师罗长者诣尊者阿难所，稽首礼足，退坐一面，白尊者阿难："所说种种界，云何为种种界？"

　　尊者阿难答瞿师罗长者："谓三出界。云何三？谓从欲界出至色界，色界出至无色界，一切诸行一切思想灭界，是名三出界。"

　　即说偈言：

"知从欲界出，超逾于色界，

一切行寂灭，勤修正方便。

断除一切爱，一切行灭尽，

知一切有余，不复转还有。"

　　尊者阿难说是经已，瞿师罗长者欢喜随喜，作礼而去。

[**（四六四）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住拘睒弥国瞿师罗园。

　　尔时尊者阿难往诣上座上座名者所，诣已，恭敬问讯。问讯已，退坐一面，问上座上座名者言："若比丘于空处、树下、闲房思惟，当以何法专精思惟？"

　　上座答言："尊者阿难，于空处、树下、闲房思惟者，当以二法专精思惟，所谓止、观。"

　　尊者阿难复问上座："修习于止，多修习已，当何所成？修习于观，多修习已，当何所成？"

　　上座答言："尊者阿难，修习于止，终成于观。修习观已，亦成于止。谓圣弟子止、观俱修，得诸解脱界。"

　　阿难复问上座："云何诸解脱界？"

　　上座答言："尊者阿难，若断界、无欲界、灭界，是名诸解脱界。"

　　尊者阿难复问上座："云何断界，乃至灭界？"

　　上座答言："尊者阿难，断一切行，是名断界。断除爱欲，是无欲界。一切行灭，是名灭界。"

　　时尊者阿难闻上座所说，欢喜随喜。往诣五百比丘所，恭敬问讯，退坐一面，白五百比丘言："若比丘于空处、树下、闲房思惟，时当以何法专精思惟？"

　　时五百比丘答："尊者阿难，当以二法专精思惟，乃至灭界。"如上座所说。

　　时尊者阿难闻五百比丘所说，欢喜随喜。往诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言："世尊，若比丘空处、树下、闲房思惟，当以何法专精思惟？"

　　佛告阿难："若比丘空处、树下、闲房思惟，当以二法专精思惟，乃至灭界。"如五百比丘所说。

　　时尊者阿难白佛言："奇哉世尊！大师及诸弟子，皆悉同法、同句、同义、同味。我今诣上座名上座者，问如此义，亦以此义、此句、此味答我，如今世尊所说。我复诣五百比丘所，亦以此义、此句、此味而问，彼五百比丘亦以此义、此句、此味答，如今世尊所说。是故当知师及弟子，一切同法、同义、同句、同味。"

　　佛告阿难："汝知彼上座为何如比丘？"

　　阿难白佛："不知，世尊。"

　　佛告阿难："上座者是阿罗汉，诸漏已尽，已舍重担，正智心善解脱。彼五百比丘，亦皆如是。"

　　佛说此经已，尊者阿难闻佛所说，欢喜奉行。

[**（四六五）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　尔时尊者罗睺罗诣世尊所，稽首礼足，退坐一面，白佛言："世尊，云何知、云何见，我此识身及外境界一切相，得无有我、我所见、我慢系著使？"

　　佛告罗睺罗："谛听善思，当为汝说。罗睺罗，若比丘于所有地界，若过去、若未来、若现在、若内若外、若粗若细、若好若丑、若远若近，彼一切非我、不异我、不相在如实知。水界、火界、风界、空界、识界亦复如是。罗睺罗，比丘如是知、如是见，于我此识身及外境界一切相，无有我、我所见、我慢系著使。罗睺罗，若比丘于此识身及外境界一切相，无有我、我所见、我慢系著使，是名断爱缚、诸结，断诸爱，正慢无间等，究竟苦边。"

　　佛说此经已，尊者罗睺罗闻佛所说，欢喜奉行。

[**（四六六）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　尔时尊者罗睺罗往诣佛所，稽首礼足，退坐一面，白佛言："世尊，云何知、云何见，我此识身及外境界一切相，得无有我、我所见、我慢系著使？"

　　佛告罗睺罗："有三受，苦受、乐受、不苦不乐受。此三受何因、何集、何生、何转？谓此三受，触因、触集、触生、触转。彼彼触因，彼彼受生，若彼彼触灭，彼彼受亦灭、止、清凉、没。如是知、如是见，我此识及外境界一切相，得无有我、我所见、我慢系著使。"

　　佛说此经已，尊者罗睺罗闻佛所说，欢喜奉行。

[**（四六七）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　尔时尊者罗睺罗往诣佛所，稽首礼足，退住一面，白佛言："世尊，云何知、云何见，我此识身及外境界一切相，得无有我、我所见、我慢系著使？"

　　佛告罗睺罗："有三受，苦受、乐受、不苦不乐受。观于乐受而作苦想，观于苦受作剑刺想，观不苦不乐受作无常想。若彼比丘观于乐受而作苦想，观于苦受作剑刺想，观不苦不乐受作无常、灭想者，是名正见。"

　　尔时世尊即说偈言：

"观乐作苦想，苦受同剑刺，

于不苦不乐，修无常灭想，

是则为比丘，正见成就者，

寂灭安乐道，住于最后边，

永离诸烦恼，摧伏众魔军。"

　　佛说此经已，尊者罗睺罗闻佛所说，欢喜奉行。

[**（四六八）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　尔时尊者罗睺罗往诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言："世尊，云何知、云何见，我此识身及外境界一切相，得无有我、我所见、我慢系著使？"

　　佛告罗睺罗："有三受，苦受、乐受、不苦不乐受。观于乐受，为断乐受贪使故，于我所修梵行。断苦受瞋恚使故，于我所修梵行。断不苦不乐受痴使故，于我所修梵行。罗睺罗，若比丘乐受贪使已断已知，苦受恚使已断已知，不苦不乐受痴使已断已知者，是名比丘断除爱欲缚，去诸结，慢无间等，究竟苦边。"

　　尔时世尊即说偈言：

"乐受所受时，则不知乐受，

贪使之所使，不见出要道。

苦受所受时，则不知苦受，

瞋恚使所使，不见出要道。

不苦不乐受，正觉之所说，

不善观察者，终不度彼岸。

比丘勤精进，正知不动转，

如此一切受，慧者能觉知。

觉知诸受者，现法尽诸漏，

明智者命终，不堕于众数，

众数既已断，永处般涅槃。"

　　佛说此经已，尊者罗睺罗闻佛所说，欢喜奉行。

[**（四六九）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　尔时世尊告诸比丘："大海深险者，此世间愚夫所说深险，非贤圣法律所说深险。世间所说者，是大水积聚数耳。若从身生诸受，众苦逼迫，或恼或死，是名大海极深险处。愚痴无闻凡夫于此身生诸受，苦痛逼迫，或恼或死，忧悲称怨，啼哭号呼，心乱发狂，长沦没溺，无止息处。多闻圣弟子于身生诸受，苦痛逼迫，或恼或死，不生忧悲、啼哭号呼、心生狂乱，不沦生死，得止息处。"

　　尔时世尊即说偈言：

"身生诸苦受，逼迫乃至死，

忧悲不息忍，号呼发狂乱，

心自生障碍，招集众苦增，

永沦生死海，莫知休息处。

能舍身诸受，身所生苦恼，

切迫乃至死，不起忧悲想，

不啼哭号呼，能自忍众苦，

心不生障碍，招集众苦增，

不沦没生死，永得安隐处。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（四七○）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　尔时世尊告诸比丘："愚痴无闻凡夫生苦受、乐受、不苦不乐受。多闻圣弟子亦生苦受、乐受、不苦不乐受。诸比丘，凡夫、圣人有何差别？"

　　诸比丘白佛："世尊是法根、法眼、法依。善哉世尊！唯愿广说，诸比丘闻已，当受奉行。"

　　佛告诸比丘："谛听善思，当为汝说。诸比丘，愚痴无闻凡夫，身触生诸受，增诸苦痛，乃至夺命，愁忧称怨，啼哭号呼，心生狂乱。当于尔时，增长二受，若身受、若心受。譬如士夫，身被双毒箭，极生苦痛。愚痴无闻凡夫亦复如是，增长二受，身受、心受，极生苦痛。所以者何？以彼愚痴无闻凡夫不了知故，于诸五欲生乐受触，受五欲乐，受五欲乐故，为贪使所使。苦受触故，则生瞋恚，生瞋恚故，为恚使所使。于此二受，若集、若灭、若味、若患、若离不如实知，不如实知故，生不苦不乐受，为痴使所使。为乐受所系终不离，苦受所系终不离，不苦不乐受所系终不离。云何系？谓为贪、恚、痴所系，为生老病死、忧悲恼苦所系。

　　"多闻圣弟子，身触生苦受，大苦逼迫，乃至夺命，不起忧悲称怨、啼哭号呼、心乱发狂。当于尔时，唯生一受，所谓身受，不生心受。譬如士夫被一毒箭，不被第二毒箭。当于尔时，唯生一受，所谓身受，不生心受。为乐受触，不染欲乐，不染欲乐故，于彼乐受贪使不使。于苦触受不生瞋恚，不生瞋恚故，恚使不使。于彼二使，集、灭、昧、患、离如实知，如实知故，不苦不乐受痴使不使。于彼乐受解脱不系，苦受、不苦不乐受解脱不系。于何不系？谓贪、恚、痴不系，生老病死、忧悲恼苦不系。"

　　尔时世尊即说偈言：

"多闻于苦乐，非不受觉知，

彼于凡夫人，其实大有闻。

乐受不放逸，苦触不增忧，

苦乐二俱舍，不顺亦不违。

比丘勤方便，正智不倾动，

于此一切受，黠慧能了知。

了知诸受故，现法尽诸漏，

身死不堕数，永处般涅槃。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（四七一）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　尔时世尊告诸比丘："譬如空中狂风卒起，从四方来，有尘土风、无尘土风、毗湿波风、鞞岚婆风、薄风、厚风，乃至风轮起风。身中受风，亦复如是，种种受起，乐受、苦受、不苦不乐受，乐身受、苦身受、不苦不乐身受，乐心受、苦心受、不苦不乐心受，乐食受、苦食受、不苦不乐食受，乐无食、苦无食、不苦不乐无食受，乐贪受、苦贪受、不苦不乐贪受，乐出要受、苦出要受、不乐不苦出要受。"

　　尔时世尊即说偈言：

"譬如虚空中，种种狂风起，

东西南北风，四维亦如是，

有尘及无尘，乃至风轮起。

如是此身中，诸受起亦然，

若乐若苦受，及不苦不乐，

有食与无食，贪著不贪著。

比丘勤方便，正智不倾动，

于此一切受，黠慧能了知。

了知诸受故，现法尽诸漏，

身死不堕数，永处般涅槃。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（四七二）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　尔时世尊告诸比丘："譬如客舍，种种人住，若刹利、婆罗门、长者、居士、野人、猎师、持戒、犯戒、在家、出家，悉于中住。此身亦复如是，种种受生，苦受、乐受、不苦不乐受，乐身受、苦身受、不苦不乐身受，乐心受、苦心受、不苦不乐心受，乐食受、苦食受、不苦不乐食受，乐无食受、苦无食受、不苦不乐无食受，乐贪著受、苦贪著受、不苦不乐贪著受，乐出要受、苦出要受、不苦不乐出要受。"

　　尔时世尊即说偈言：

"譬如客舍中，种种人住止，

刹利婆罗门，长者居士等，

旃陀罗野人，持戒犯戒者，

在家出家人，如是等种种。

此身亦如是，种种诸受生，

若乐若苦受，及不苦不乐，

有食与无食，贪著不贪著。

比丘勤方便，正智不倾动，

于此一切受，黠慧能了知。

了知诸受故，现法尽诸漏，

身死不堕数，永处般涅槃。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

