
[**（四七三）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　时有异比丘独一静处禅思，念言："世尊说三受，乐受、苦受、不苦不乐受，又说诸所有受悉皆是苦，此有何义？"

　　是比丘作是念已，从禅起，往诣佛所，稽首礼足，退住一面，白佛言："世尊，我于静处禅思，念言：世尊说三受，乐受、苦受、不苦不乐受，又说诸所有受悉皆是苦，此有何义？"

　　佛告比丘："我以一切行无常故，一切诸行变易法故，说诸所有受悉皆是苦。"

　　尔时世尊即说偈言：

"知诸行无常，皆是变易法，

故说受悉苦，正觉之所知。

比丘勤方便，正智不倾动，

于诸一切受，黠慧能了知。

悉知诸受已，现法尽诸漏，

身死不堕数，永处般涅槃。"

　　佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（四七四）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　尔时尊者阿难独一静处禅思，念言："世尊说三受，乐受、苦受、不苦不乐受，又复说诸所有受悉皆是苦，此有何义？"作是念已，从禅起，诣世尊所，稽首礼足，退住一面，白佛言："世尊，我独一静处禅思，念言：如世尊说三受，乐受、苦受、不苦不乐受，又说一切诸受悉皆是苦，此有何义？"

　　佛告阿难："我以一切行无常故，一切行变易法故，说诸所有受悉皆是苦。又复阿难，我以诸行渐次寂灭故说，以诸行渐次止息故说，一切诸受悉皆是苦。"

　　阿难白佛言："云何世尊以诸受渐次寂灭故说？"

　　佛告阿难："初禅正受时，言语寂灭。第二禅正受时，觉观寂灭。第三禅正受时，喜心寂灭。第四禅正受时，出入息寂灭。空入处正受时，色想寂灭。识入处正受时，空入处想寂灭。无所有入处正受时，识入处想寂灭。非想非非想入处正受时，无所有入处想寂灭。想受灭正受时，想受寂灭。是名渐次诸行寂灭。"

　　阿难白佛言："世尊，云何渐次诸行止息？"

　　佛告阿难："初禅正受时，言语止息。二禅正受时，觉观止息。三禅正受时，喜心止息。四禅正受时，出入息止息。空入处正受时，色想止息。识入处正受时，空入处想止息。无所有入处正受时，识入处想止息。非想非非想入处正受时，无所有入处想止息。想受灭正受时，想受止息。是名渐次诸行止息。"

　　阿难白佛："世尊，是名渐次诸行止息。"

　　佛告阿难："复有胜止息、奇特止息、上止息、无上止息。如是止息，于余止息无过上者。"

　　阿难白佛："何等为胜止息、奇特止息、上止息、无上止息，诸余止息无过上者？"

　　佛告阿难："于贪欲心不乐、解脱，恚、痴心不乐、解脱，是名胜止息、奇特止息、上止息、无上止息，诸余止息无过上者。"

　　佛说此经已，尊者阿难闻佛所说，欢喜奉行。

[**（四七五）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　尔时世尊告诸比丘："毗婆尸如来未成佛时，独一静处，禅思思惟，作如是观：观察诸受，云何为受？云何受集？云何受灭？云何受集道迹？云何受灭道迹？云何受味？云何受患？云何受离？如是观察，有三受，乐受、苦受、不苦不乐受；触集是受集；触灭是受灭；若于受爱乐、赞叹、染著、坚住，是名受集道迹；若于受不爱乐、赞叹、染著、坚住，是名受灭道迹；若受因缘生乐喜，是名受味；若受无常变易法，是名受患；若于受断欲贪、越欲贪，是名受离。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

　　如毗婆尸佛，如是式弃佛、毗湿波浮佛、迦罗迦孙提佛、迦那迦牟尼佛、迦叶佛，及我释迦文佛，未成佛时思惟观察诸受，亦复如是。

[**（四七六）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　尔时有异比丘独一静处禅思，如是观察诸受：云何受？云何受集？云何受灭？云何受集道迹？云何受灭道迹？云何受味？云何受患？云何受离？

　　时彼比丘从禅觉已，诣世尊所，稽首礼足，退住一面，白佛言："世尊，我独一静处禅思，观察诸受：云何为受？云何受集？云何受灭？云何受集道迹？云何受灭道迹？云何受味？云何受患？云何受离？"

　　佛告比丘："有三受，乐受、苦受、不苦不乐受。触集是受集。触灭是受灭。若于受爱乐、赞叹、染著、坚住，是名受集道迹。若于受不爱乐、赞叹、染著、坚住，是名受灭道迹。若受因缘生乐喜，是名受味。若受无常变易法，是名受患。若于受断欲贪、越欲贪，是名受离。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（四七七）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如异比丘问经，尊者阿难所问经亦如是。

[**（四七八）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　尔时世尊告诸比丘："云何为受？云何受集？云何受灭？云何受集道迹？云何受灭道迹？"

　　诸比丘白佛言："世尊是法根、法眼、法依。善哉世尊！唯愿广说，诸比丘闻已，当受奉行。"

　　佛告诸比丘："谛听善思，当为汝说。"

　　佛告比丘："有三受，乐受、苦受、不苦不乐受。触集是受集，触灭是受灭。若于受爱乐、赞叹、染著、坚住，是名受集道迹。若于受不爱乐、赞叹、染著、坚住，是名受灭道迹。若受因缘生乐喜，是名受味。若受无常变易，是名受患。若于受断欲贪、越欲贪，是名受离。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（四七九）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　尔时世尊告诸比丘："若我于诸受不如实知，受集、受灭、受集道迹、受灭道迹、受味、受患、受离不如实知，我于诸天世间、魔、梵、沙门、婆罗门、天人众中，不得解脱、出离、脱诸颠倒，亦非阿耨多罗三藐三菩提。以我于诸受、受集、受灭、受集道迹、受灭道迹、受味、受患、受离如实知故，于诸天世间、魔、梵、沙门、婆罗门、天人众中，为脱、为出、为脱诸颠倒，得阿耨多罗三藐三菩提。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（四八○）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　尔时世尊告诸比丘："若沙门、婆罗门于诸受不如实知，受集、受灭、受集道迹、受灭道迹、受味、受患、受离不如实知者，非沙门、非婆罗门，不同沙门、不同婆罗门，非沙门义、非婆罗门义，非现法自知作证：我生已尽，梵行已立，所作已作，自知不受后有。

　　"若沙门、婆罗门于诸受如实知，受集、受灭、受集道迹、受灭道迹、受味、受患、受离如实知者，彼是沙门之沙门、婆罗门之婆罗门，同沙门、同婆罗门，沙门义、婆罗门义，现法自知作证：我生已尽，梵行已立，所作已作，自知不受后有。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

　　如沙门、非沙门，如是沙门数、非沙门数，亦如是。

[**（四八一）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住壹奢能伽罗国壹奢能伽罗林中。

　　尔时世尊告诸比丘："我欲于此中半月坐禅，诸比丘勿复游行，唯除乞食及布萨。"即便坐禅，不复游行，唯除乞食及布萨。

　　尔时世尊半月过已，敷坐具，于众前坐，告诸比丘："我以初成佛时，所思惟诸禅少许禅分，于今半月思惟，作是念：诸有众生生受，皆有因缘，非无因缘。云何因缘？欲是因缘，觉是因缘，触是因缘。

　　"诸比丘，于欲不寂灭、觉不寂灭、触不寂灭，彼因缘故，众生生受；以不寂灭因缘故，众生生受。彼欲寂灭、觉不寂灭、触不寂灭，以彼因缘故，众生生受；以不寂灭因缘故，众生生受。彼欲寂灭、觉寂灭、触不寂灭，以彼因缘故，众生生受；以不寂灭因缘故，众生生受。彼欲寂灭、觉寂灭、触寂灭，以彼因缘故，众生生受；以彼寂灭因缘故，众生生受。邪见因缘故，众生生受；邪见不寂灭因缘故，众生生受。邪志、邪语、邪业、邪命、邪方便、邪念、邪定、邪解脱、邪智因缘故，众生生受；邪智不寂灭因缘故，众生生受。正见因缘故，众生生受；正见寂灭因缘故，众生生受。正志、正语、正业、正命、正方便、正念、正定、正解脱、正智因缘故，众生生受；正智寂灭因缘故，众生生受。若彼欲不得者得、不获者获、不证者证生，以彼因缘故，众生生受；以彼寂灭因缘故，众生生受。是名不寂灭因缘，众生生受；寂灭因缘，众生生受。

　　"若沙门、婆罗门如是缘缘、缘缘集、缘缘灭、缘缘集道迹、缘缘灭道迹不如实知者，彼非沙门之沙门、非婆罗门之婆罗门，不同沙门之沙门、不同婆罗门之婆罗门，非沙门义、非婆罗门义，非现法自知作证：我生已尽，梵行已立，所作已作，自知不受后有。

　　"若沙门、婆罗门于此缘缘、缘缘集、缘缘灭、缘缘集道迹、缘缘灭道迹如实知者，当知是沙门之沙门、婆罗门之婆罗门，同沙门、同婆罗门，以沙门义、婆罗门义，现法自知作证：我生已尽，梵行已立，所作已作，自知不受后有。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（四八二）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　夏安居时，尔时给孤独长者来诣佛所，稽首礼足，却坐一面。佛为说法，示教照喜。说种种法，示教照喜已，从座起，整衣服，为佛作礼，合掌白佛言："唯愿世尊与诸大众，受我三月请，衣被、饮食、应病汤药。"

　　尔时世尊默然而许。

　　时给孤独长者知佛默然受请已，从座起去，还归自家。

　　过三月已，来诣佛所，稽首礼足，退坐一面。

　　佛告给孤独长者："善哉长者！三月供养衣被、饮食、应病汤药。汝以庄严净治上道，于未来世当获安乐果报。然汝今莫得默然乐受此法，汝当精勤，时时学远离，喜乐具足身作证。"

　　时给孤独长者闻佛所说，欢喜随喜，从座起而去。

　　尔时尊者舍利弗于众中坐，知给孤独长者去已，白佛言："奇哉世尊！善为给孤独长者说法，善劝励给孤独长者，言：'汝已三月具足供养如来、大众，净治上道，于未来世当受乐报。汝莫默然乐著此福，汝当时时学远离，喜乐具足身作证。'世尊，若使圣弟子学远离，喜乐具足身作证，得远离五法，修满五法。云何远离五法？谓断欲所长养喜、断欲所长养忧、断欲所长养舍、断不善所长养喜、断不善所长养忧，是名五法远离。云何修满五法？谓随喜、欢喜、猗息、乐、一心。"

　　佛告舍利弗："如是如是，若圣弟子修学远离，喜乐具足身作证，远离五法，修满五法。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（四八三）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时世尊告诸比丘："有食念者，有无食念者，有无食无食念者；有食乐者，无食乐者，有无食无食乐者；有食舍者，有无食舍者，有无食无食舍者；有食解脱者，有无食解脱者，有无食无食解脱者。

　　"云何食念？谓五欲因缘生念。云何无食念？谓比丘离欲、离恶不善法，有觉有观，离生喜乐，初禅具足住，是名无食念。云何无食无食念？谓比丘有觉有观息，内净一心，无觉无观，定生喜乐，第二禅具足住，是名无食无食念。

　　"云何有食乐？谓五欲因缘生乐、生喜，是名有食乐。云何无食乐？谓息有觉有观，内净一心，无觉无观，定生喜乐，是名无食乐。云何无食无食乐？谓比丘离喜贪，舍心住正念正知，安乐住彼圣说舍，是名无食无食乐。

　　"云何有食舍？谓五欲因缘生舍，是名有食舍。云何无食舍？谓彼比丘离喜贪，舍心住正念正知，安乐住彼圣说舍，第三禅具足住，是名无食舍。云何无食无食舍？谓比丘离苦息乐，忧喜先已离，不苦不乐，舍净念一心，第四禅具足住，是名无食无食舍。

　　"云何有食解脱？谓色俱行。云何无食解脱？谓无色俱行。云何无食无食解脱？谓彼比丘贪欲不染解脱，瞋恚、愚痴心不染解脱，是名无食无食解脱。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（四八四）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时尊者跋陀罗比丘及尊者阿难，俱住祇树给孤独园。

　　尔时尊者阿难往诣尊者跋陀罗所，共相问讯慰劳已，于一面住。时尊者阿难问尊者跋陀罗比丘言："云何名为见第一？云何闻第一？云何乐第一？云何想第一？云何有第一？"

　　尊者跋陀罗语尊者阿难言："有梵天，自在造作化如意，为世之父。若见彼梵天者，名曰见第一。阿难，有众生离生喜乐，处处润泽，处处敷悦，举身充满，无不满处，所谓离生喜乐。彼从三昧起，举声唱说，遍告大众：'极寂静者，离生喜乐！极乐者，离生喜乐！'诸有闻彼声者，是名闻第一。复次阿难，有众生于此身离喜之乐润泽，处处润泽，敷悦充满，举身充满，无不满处，所谓离喜之乐，是名乐第一。云何想第一？阿难，有众生度一切识入处无所有，无所有入处具足住，若起彼想者，是名想第一。云何有第一？复次阿难，有众生度一切无所有入处，非想非非想入处具足住，若起彼有者，是名有第一。"

　　尊者阿难语尊者跋陀罗比丘言："多有人作如是见，如是说。汝亦同彼，有何差别？我作方便问汝，汝当谛听，当为汝说：如其所观，次第尽诸漏，是为见第一。如其所问，次第尽诸漏，是名闻第一。如所生乐，次第尽诸漏者，是名乐第一。如其所想，次第尽诸漏者，是名想第一。如实观察，次第尽诸漏，是名有第一。"

　　时二正士共论说已，从座起去。

