
[**（四九）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时世尊告尊者阿难曰："若信心长者、长者子来问汝言：'于何等法知其生灭？'汝当云何答乎？"

　　阿难白佛："世尊，若有长者、长者子来问我者，我当答言：'知色是生灭法，知受、想、行、识是生灭法。'世尊，若长者、长者子如是问者，我当如是答。"

　　佛告阿难："善哉善哉！应如是答。所以者何？色是生灭法，受、想、行、识是生灭法。知色是生灭法者，名为知色。知受、想、行、识是生灭法者，名为知识。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（五○）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时世尊告尊者阿难曰："若有诸外道出家来问汝言：'阿难，世尊何故教人修诸梵行？'如是问者，云何答乎？"

　　阿难白佛："世尊，若外道出家来问我言：'阿难，世尊何故教人修诸梵行'者，我当答言：'为于色修厌、离欲、灭尽、解脱、不生故，世尊教人修诸梵行。为于受、想、行、识，修厌、离欲、灭尽、解脱、不生故，教人修诸梵行。'世尊，若有外道出家作如是问者，我当作如是答。"

　　佛告阿难："善哉善哉！应如是答。所以者何？我实为于色修厌、离欲、灭尽、解脱、不生故，教人修诸梵行。于受、想、行、识，修厌、离欲、灭尽、解脱、不生故，教人修诸梵行。"

　　佛说此经已，尊者阿难闻佛所说，欢喜奉行。

[**（五一）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时世尊告诸比丘："我今为汝说坏、不坏法，谛听善思，当为汝说。诸比丘，色是坏法，彼色灭，涅槃是不坏法。受、想、行、识是坏法，彼识灭，涅槃是不坏法。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（五二）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　郁低迦修多罗，如《增一阿含经》四法中说。

[**（五三）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛在拘萨罗国人间游行，于萨罗聚落村北申恕林中住。

　　尔时聚落主大姓婆罗门，闻沙门释种子，于释迦大姓剃除须发，着袈裟衣，正信非家，出家学道，成无上等正觉，于此拘萨罗国人间游行，到此萨罗聚落村北申恕林中住。又彼沙门瞿昙，如是色貌、名称、真实功德，天人赞叹，闻于八方，为如来、应、等正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，于诸世间诸天、魔、梵、沙门、婆罗门中，大智能自证知：我生已尽，梵行已立，所作已作，自知不受后有。为世说法，初、中、后善，善义善味，纯一满净，梵行清白，演说妙法。"善哉应见！善哉应往！善应敬事！"作是念已，即便严驾，多将翼从，执持金瓶、金杖、伞盖，往诣佛所，恭敬奉事。到于林口，下车步进，至世尊所，问讯安否，却坐一面，白世尊曰："沙门瞿昙，何论何说？"

　　佛告婆罗门："我论因、说因。"

　　又白佛言："云何论因？云何说因？"

　　佛告婆罗门："有因有缘集世间，有因有缘世间集。有因有缘灭世间，有因有缘世间灭。"

　　婆罗门白佛言："世尊，云何为有因有缘集世间，有因有缘世间集？"

　　佛告婆罗门："愚痴无闻凡夫，色集、色灭、色味、色患、色离，不如实知。不如实知故，爱乐于色，赞叹于色，染著心住。彼于色爱乐故取，取缘有，有缘生，生缘老死、忧悲恼苦，是则大苦聚集。受、想、行、识，亦复如是。婆罗门，是名有因有缘集世间，有因有缘世间集。"

　　婆罗门白佛言："云何为有因有缘灭世间，有因有缘世间灭？"

　　佛告婆罗门："多闻圣弟子，于色集、色灭、色味、色患、色离如实知；如实知已，于彼色不爱乐、不赞叹、不染著、不留住；不爱乐、不留住故，色爱则灭，爱灭则取灭，取灭则有灭，有灭则生灭，生灭则老死、忧悲恼苦灭。受、想、行、识，亦复如是。婆罗门，是名有因有缘灭世间，是名有因有缘世间灭。婆罗门，是名论因，是名说因。"

　　婆罗门白佛言："瞿昙！如是论因，如是说因。世间多事，今请辞还。"

　　佛告婆罗门："宜知是时。"

　　佛说此经已，诸婆罗门闻佛所说，欢喜随喜，礼足而去。

[**（五四）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住波罗奈国仙人住处鹿野苑中。

　　彼时毗迦多鲁迦聚落有婆罗门，来诣佛所，恭敬问讯，却坐一面，白佛言："瞿昙，我有年少弟子，知天文、族姓，为诸大众占相吉凶，言有必有，言无必无，言成必成，言坏必坏。瞿昙，于意云何？"

　　佛告婆罗门："且置汝年少弟子知天文、族姓，我今问汝，随汝意答。婆罗门，于意云何，色本无种耶？"

　　答曰："如是，世尊。"

　　"受、想、行、识，本无种耶？"

　　答曰："如是，世尊。"

　　佛告婆罗门："汝言我年少弟子知天文、族姓，为诸大众作如是说，言有必有，言无必无。知见非不实耶？"

　　婆罗门白佛："如是，世尊。"

　　佛告婆罗门："于意云何？颇有色常住百岁耶，为异生、异灭耶？受、想、行、识常住百岁耶，异生、异灭耶？

　　答曰："如是，世尊。"

　　佛告婆罗门："于意云何？汝年少弟子知天文、族姓，为大众说，成者不坏。知见非不异耶？"

　　答曰："如是，世尊。"

　　佛告婆罗门："于意云何？此法、彼法，此说、彼说，何者为胜？"

　　婆罗门白佛言："世尊，此如法说，如佛所说、显现开发。譬如有人溺水能救，获泅能救，迷方示路，暗惠明灯。世尊今日善说胜法，亦复如是显现开发。"

　　佛说此经已，毗迦多鲁迦婆罗门闻佛所说，欢喜随喜，即从座起，礼足而去。

[**（五五）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛在波罗奈国仙人住处鹿野苑中。

　　尔时世尊告诸比丘："我今当说阴及受阴。云何为阴？若所有诸色，若过去、若未来、若现在、若内若外、若粗若细、若好若丑、若远若近，彼一切总说色阴；随诸所有受、想、行、识，亦复如是，彼一切总说受、想、行、识阴，是名为阴。云何为受阴？若色是有漏、是取，若彼色过去、未来、现在，生贪欲、瞋恚、愚痴及余种种上烦恼心法；受、想、行、识，亦复如是，是名受阴。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（五六）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住波罗奈国仙人住处鹿野苑中。

　　尔时世尊告诸比丘："我今当说有漏、无漏法。若色有漏、是取，彼色能生爱、恚；如是受、想、行、识有漏、是取，彼识能生爱、恚，是名有漏法。云何无漏法？诸所有色无漏、非受，彼色若过去、未来、现在，彼色不生爱、恚；如是受、想、行、识无漏、非受，彼识若过去、未来、现在，不生爱、恚，是名无漏法。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

二信二阿难，坏法郁低迦，

萨罗及世间，除漏无漏法。

[**（五七）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时世尊着衣持钵，入舍卫城乞食还，持衣钵，不语众，不告侍者，独一无二，于西方国土人间游行。

　　时安陀林中有一比丘，遥见世尊不语众，不告侍者，独一无二。见已进诣尊者阿难所，白阿难言："尊者，当知世尊不语众，不告侍者，独一无二而出游行。"

　　尔时阿难语彼比丘："若使世尊不语众，不告侍者，独一无二而出游行，不应随从。所以者何？今日世尊欲住寂灭，少事故。"

　　尔时世尊游行，北至半阇国波陀聚落，于人所守护林中，住一跋陀萨罗树下。

　　时有众多比丘诣阿难所，语阿难言："今闻世尊住在何所？"

　　阿难答曰："我闻世尊北至半阇国波陀聚落，人所守护林中，跋陀萨罗树下。"

　　时诸比丘语阿难曰："尊者当知，我等不见世尊已久，若不惮劳者，可共往诣世尊，哀愍故。"

　　阿难知时，默然而许。

　　尔时尊者阿难与众多比丘，夜过晨朝，着衣持钵，入舍卫城乞食。乞食已，还精舍，举卧具，持衣钵，出至西方人间游行，北至半阇国波陀聚落，人守护林中。时尊者阿难与众多比丘，置衣钵，洗足已，诣世尊所，头面礼足，于一面坐。

　　尔时世尊为众多比丘说法，示教利喜。

　　尔时座中有一比丘作是念："云何知、云何见，疾得漏尽？"

　　尔时世尊知彼比丘心之所念，告诸比丘："若有比丘于此座中作是念：云何知、云何见，疾得漏尽者。我已说法言：'当善观察诸阴，所谓四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分。'我已说如是法，观察诸阴。而今犹有善男子不勤欲作、不勤乐、不勤念、不勤信，而自慢惰，不能增进得尽诸漏。若复善男子于我所说法，观察诸阴，勤欲、勤乐、勤念、勤信，彼能疾得尽诸漏。

　　"愚痴无闻凡夫，于色见是我，若见我者，是名为行。彼行何因、何集、何生、何转？无明触生爱，缘爱起彼行。彼爱何因、何集、何生、何转？彼爱受因、受集、受生、受转。彼受何因、何集、何生、何转？彼受触因、触集、触生、触转。彼触何因、何集、何生、何转？谓彼触六入处因、六入处集、六入处生、六入处转。彼六入处，无常、有为、心缘起法；彼触、受、爱、行，亦无常、有为、心缘起法。如是观者，而见色是我；不见色是我，而见色是我所；不见色是我所，而见色在我；不见色在我，而见我在色。不见我在色，而见受是我；不见受是我，而见受是我所；不见受是我所，而见受在我；不见受在我，而见我在受。不见我在受，而见想是我；不见想是我，而见想是我所；不见想是我所，而见想在我；不见想在我，而见我在想。不见我在想，而见行是我；不见行是我，而见行是我所；不见行是我所，而见行在我；不见行在我，而见我在行。不见我在行，而见识是我；不见识是我，而见识是我所；不见识是我所，而见识在我；不见识在我，而见我在识。不见我在识，复作断见、坏有见；不作断见、坏有见，而不离我慢；不离我慢者，而复见我，见我者即是行。彼行何因、何集、何生、何转？如前所说，乃至我慢。作如是知，如是见者，疾得漏尽。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（五八）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国东园鹿母讲堂。

　　尔时世尊于晡时从禅觉，于诸比丘前敷座而坐，告诸比丘："有五受阴。云何为五？谓色受阴，受、想、行、识受阴。"

　　时有一比丘从座起，整衣服，偏袒右肩，右膝着地，合掌白佛言："世尊，此五受阴，色受阴、受、想、行、识受阴耶？"

　　佛告比丘："还坐而问，当为汝说。"

　　时彼比丘为佛作礼，还复本坐，白佛言："世尊，此五受阴，以何为根，以何集，以何生，以何触？"

　　佛告比丘："此五受阴，欲为根，欲集、欲生、欲触。"

　　时彼比丘闻佛所说，欢喜随喜，而白佛言："世尊为说五阴即受，善哉所说！今当更问。世尊，阴即受，为五阴异受耶？"

　　佛告比丘："非五阴即受，亦非五阴异受。能于彼有欲贪者，是五受阴。"

　　比丘白佛："善哉世尊，欢喜随喜！今复更问，世尊，有二阴相关耶？"

　　佛告比丘："如是如是。犹若有一人如是思惟：'我于未来得如是色、如是受、如是想、如是行、如是识。'是名比丘阴阴相关也。"

　　比丘白佛："善哉所说，欢喜随喜！更有所问。世尊，云何名阴？"

　　佛告比丘："诸所有色，若过去、若未来、若现在、若内若外、若粗若细、若好若丑、若远若近，彼一切总说阴，是名为阴。受、想、行、识，亦复如是。如是比丘，是名为阴。"

　　比丘白佛："善哉所说，欢喜随喜！更有所问。世尊，何因何缘名为色阴？何因何缘名受、想、行、识阴？"

　　佛告比丘："四大因、四大缘，是名色阴。所以者何？诸所有色阴，彼一切悉皆四大缘、四大造故。触因、触缘，生受、想、行，是故名受、想、行阴。所以者何？若所有受、想、行，彼一切触缘故。名色因、名色缘，是故名为识阴。所以者何？若所有识，彼一切名色缘故。"

　　比丘白佛："善哉所说，欢喜随喜！更有所问。云何色味，云何色患，云何色离？云何受、想、行、识味，云何识患，云何识离？"

　　佛告比丘："缘色生喜乐，是名色味。若色无常、苦、变易法，是名色患。若于色调伏欲贪、断欲贪、越欲贪，是名色离。若缘受、想、行、识生喜乐，是名识味。受、想、行、识，无常、苦、变易法，是名识患。于受、想、行、识，调伏欲贪、断欲贪、越欲贪，是名识离。"

　　比丘白佛："善哉所说，欢喜随喜！更有所问。世尊，云何生我慢？"

　　佛告比丘："愚痴无闻凡夫，于色见我、异我、相在，于受、想、行、识见我、异我、相在，于此生我慢。"

　　比丘白佛："善哉所说，欢喜随喜！更有所问。世尊，云何得无我慢？"

　　佛告比丘："多闻圣弟子，不于色见我、异我、相在，不于受、想、行、识见我、异我、相在。"

　　比丘白佛："善哉所说！更有所问。何所知、何所见，疾得漏尽？"

　　佛告比丘："诸所有色，若过去、若未来、若现在、若内若外、若粗若细、若好若丑、若远若近，彼一切非我、不异我、不相在。受、想、行、识，亦复如是。比丘，如是知，如是见，疾得漏尽。"

　　尔时会中复有异比丘，钝根无知，在无明壳，起恶邪见，而作是念："若无我者，作无我业，于未来世，谁当受报？"

　　尔时世尊知彼比丘心之所念，告诸比丘："于此众中，若有愚痴人，无智无明，而作是念：'若色无我，受、想、行、识无我。作无我业，谁当受报？'如是所疑，先以解释。彼云何比丘，色为常耶，为非常耶？"

　　答言："无常，世尊。"

　　"若无常者，是苦耶？"

　　答言："是苦，世尊。"

　　"若无常、苦，是变易法。多闻圣弟子于中宁见是我、异我、相在不？"

　　答言："不也，世尊。"

　　"受、想、行、识，亦复如是。是故比丘，若所有色，若过去、若未来、若现在、若内若外、若粗若细、若好若丑、若远若近，彼一切非我、非我所。如是见者，是为正见。受、想、行、识，亦复如是。多闻圣弟子如是观者，便修厌，厌已离欲，离欲已解脱，解脱知见：我生已尽，梵行已立，所作已作，自知不受后有。"

　　佛说此经时，众多比丘不起诸漏，心得解脱。

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

阴根阴即受，二阴共相关，

名字因二味，我慢疾漏尽。

**[杂阿含经卷第三]{style="font-size: 18px;color: rgb(123, 12, 0);"}**

[**（五九）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时世尊告诸比丘："有五受阴。云何为五？色受阴，受、想、行、识受阴。观此五受阴是生灭法，所谓此色、此色集、此色灭；此受、想、行、识，此识集、此识灭。云何色集，云何色灭？云何受、想、行、识集，云何受、想、行、识灭？爱喜集是色集，爱喜灭是色灭。触集是受、想、行集，触灭是受、想、行灭。名色集是识集，名色灭是识灭。比丘，如是色集、色灭，是为色集、色灭。如是受、想、行、识集，受、想、行、识灭，是为受、想、行、识集，受、想、行、识灭。"

　　佛说此经已，时诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

**[（六○）]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}**

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时世尊告诸比丘："有五受阴。何等为五？所谓色受阴，受、想、行、识受阴。善哉比丘！不乐于色，不赞叹色，不取于色，不著于色。善哉比丘！不乐于受、想、行、识，不赞叹识，不取于识，不著于识。所以者何？若比丘不乐于色，不赞叹色，不取于色，不著于色，则于色不乐，心得解脱。如是受、想、行、识，不乐于识，不赞叹识，不取于识，不著于识，则于识不乐，心得解脱。若比丘不乐于色，心得解脱。如是受、想、行、识不乐，心得解脱。不灭不生，平等舍住，正念正智。彼比丘如是知、如是见者，前际俱见，永尽无余；前际俱见，永尽无余已，后际俱见，亦永尽无余；后际俱见，永尽无余已，前后际俱见，永尽无余，无所封著；无所封著者，于诸世间都无所取；无所取者，亦无所求；无所求者，自觉涅槃：我生已尽，梵行已立，所作已作，自知不受后有。"

　　佛说此经已，时诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

