
[**（五○一）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　尔时尊者大目揵连在王舍城耆阇崛山中。

　　尔时尊者大目揵连告诸比丘："一时世尊住王舍城迦兰陀竹园，我于此耆阇崛山中住。我独一静处，作如是念：'云何为圣默然？'复作是念：'若有比丘息有觉有观，内净一心，无觉无观三昧生喜乐，第二禅具足住，是名圣默然。'复作是念：'我今亦当圣默然，息有觉有观，内净一心，无觉无观三昧生喜乐，具足住多住。'多住已，复有觉有观心起。尔时世尊知我心念，于竹园精舍没，于耆阇崛山中现于我前，语我言：'目揵连，汝当圣默然，莫生放逸！'

　　"我闻世尊说已，即复离有觉有观，内净一心，无觉无观三昧生喜乐，第二禅具足住。如是再三，佛亦再三教我：'汝当圣默然，莫放逸！'我即复息有觉有观，内净一心，无觉无观三昧生喜乐，第三禅具足住。

　　"若正说佛子从佛口生，从法化生，得佛法分者，则我身是也。所以者何？我是佛子，从佛口生，从法化生，得佛法分，以少方便，得禅、解脱、三昧、正受。譬如转轮圣王长太子，虽未灌顶，已得王法，不勤方便，能得五欲功德。我亦如是，为佛之子，不勤方便，得禅、解脱、三昧、正受。于一日中，世尊以神通力，三至我所，三教授我，以大人处所建立于我。"

　　尊者大目揵连说此经已，诸比丘闻其所说，欢喜奉行。

[**（五○二）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　尔时尊者大目揵连在王舍城耆阇崛山中。

　　尔时尊者大目揵连告诸比丘："一时世尊住王舍城，我住耆阇崛山中。我独一静处，作如是念：'云何名为圣住？'复作是念：'若有比丘不念一切相，无相心正受，身作证具足住，是名圣住。'我作是念：'我当于此圣住，不念一切相、无相心正受，身作证具足住多住。'多住已，取相心生。尔时世尊知我心念，如力士屈伸臂顷，以神通力，于竹园精舍没，于耆阇崛山中现于我前，语我言：'目揵连，汝当住于圣住，莫生放逸！'我闻世尊教已，即离一切相，无相心正受，身作证具足住。如是至三，世尊亦三来教我：'汝当住于圣住，莫生放逸！'我闻教已，离一切相，无相心正受，身作证具足住。

　　"诸大德！若正说佛子者，则我身是，从佛口生，从法化生，得佛法分。所以者何？我是佛子，从佛口生，从法化生，得佛法分，以少方便，得禅、解脱、三昧、正受。譬如转轮圣王太子，虽未灌顶，已得王法，不勤方便，能得五欲功德。我亦如是，为佛之子，不勤方便，得禅、解脱、三昧、正受。于一日中，世尊以神通力，三至我所，三教授我，以大人处建立于我。"

　　尊者大目揵连说此经已，诸比丘闻其所说，欢喜奉行。

[**（五○三）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时尊者舍利弗、尊者大目揵连、尊者阿难，在王舍城迦兰陀竹园，于一房共住。

　　时尊者舍利弗于后夜时告尊者目揵连："奇哉尊者目揵连！汝于今夜住寂灭正受，我都不闻汝喘息之声。"

　　尊者目揵连言："此非寂灭正受，粗正受住耳。尊者舍利弗，我于今夜与世尊共语。"

　　尊者舍利弗言："目揵连，世尊住舍卫国祇树给孤独园，去此极远，云何共语？汝今在竹园，云何共语？汝以神通力至世尊所，为是世尊神通力来至汝所？"

　　尊者目揵连语尊者舍利弗："我不以神通力诣世尊所，世尊不以神通力来至我所，然我于舍卫国王舍城中闻。世尊及我俱得天眼、天耳故，我能问世尊：'所谓殷勤精进，云何名为殷勤精进？'世尊答我言：'目揵连，若此比丘昼则经行、若坐，以不障碍法，自净其心。初夜若坐、经行，以不障碍法，自净其心。于中夜时，出房外洗足，还入房，右胁而卧，足足相累，系念明相，正念正知，作起思惟。于后夜时，徐觉徐起，若坐亦经行，以不障碍法，自净其心。目揵连，是名比丘殷勤精进。'"

　　尊者舍利弗语尊者目揵连言："汝大目揵连，真为大神通力，大功德力，安坐而坐。我亦大力，得与汝俱。目揵连，譬如大山，有人持一小石，投之大山，色味悉同。我亦如是，得与尊者大力大德，同座而坐。譬如世间鲜净好物，人皆顶戴。如是尊者目揵连大德大力，诸梵行者皆应顶戴。诸有得遇尊者目揵连，交游往来，恭敬供养者，大得善利。我今亦得与尊者大目揵连交游往来，亦得善利。"

　　时尊者大目揵连语尊者舍利弗："我今得与大智大德尊者舍利弗同座而坐，如以小石投之大山，得同其色。我亦如是，得与尊者大智舍利弗同座而坐，为第二伴。"

　　时二正士共论议已，各从座起而去。

[**杂阿含经卷第十九**]{style="font-size: 18px;color: rgb(123, 12, 0);"}

[**（五○四）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　尔时尊者大目揵连在耆阇崛山。

　　时释提桓因，居上妙堂观，于夜来诣尊者大目揵连所，稽首礼足，退坐一面。时释提桓因光明，普照耆阇崛山，周匝大明。

　　尔时释提桓因坐已，即说偈言：

"能伏于悭垢，大德随时施，

是名施中贤，来世见殊胜。"

　　时大目揵连问帝释言："憍尸迦，云何为调伏悭垢，见于殊胜？而汝说言：

"能调伏悭垢，大德随时施，

是则施中贤，来世见殊胜。"

　　时天帝释答言："尊者大目揵连，胜婆罗门大姓、胜刹利大姓、胜长者大姓、胜四王天、胜三十三天，稽首敬礼故。尊者大目揵连，我为胜婆罗门大姓、胜刹利大姓、胜长者大姓、胜四王天、胜三十三天恭敬作礼，见斯果报，故说此偈。复次尊者大目揵连，乃至日所周行，照于诸方，至千世界，千月、千日、千须弥山王、千弗婆提舍、千郁多罗提舍、千瞿陀尼迦、千阎浮提、千四天王、千三十三天、千炎摩天、千兜率陀天、千化乐天、千他化自在天、千梵天，名为小千世界。此小千世界中，无有堂观与毗阇延堂观等者。毗阇延有百一楼观，观有七重，重有七房，房有七天后，后各七侍女。尊者大目揵连，于小千世界无有如是堂观，端严如毗阇延者。我见是调伏悭故，有此妙果，故说斯偈。"

　　大目揵连语帝释言："善哉善哉！憍尸迦，汝能见此胜妙果报，而说斯偈。"

　　时天帝释闻尊者大目揵连所说，欢喜随喜，忽然不现。

[**（五○五）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城。

　　时尊者大目揵连在耆阇崛山中。

　　尔时尊者大目揵连，独一静处禅思，作是念："昔有时，释提桓因于界隔山石窟中，问世尊爱尽解脱之义，世尊为说，闻已随喜，似欲更有所问义。我今当往，问其喜意。"作是念已，如力士屈伸臂顷，于耆阇崛山没，至三十三天，去一分陀利池不远而住。

　　时天帝释与五百婇女游戏浴池，有诸天女音声美妙。尔时帝释遥见尊者大目揵连，语诸天女言："莫歌，莫歌。"时诸天女即便默然。天帝释即诣尊者大目揵连所，稽首礼足，退住一面。

　　尊者大目揵连问帝释言："汝先于界隔山中，问世尊爱尽解脱义，闻已随喜。汝意云何？为闻说随喜？为更欲有所问故随喜耶？"

　　天帝释语尊者大目揵连："我三十三天多著放逸乐，或忆先事，或时不忆。世尊今在王舍城迦兰陀竹园，尊者欲知我先界隔山中所问事者，今可往问世尊，如世尊说，汝当受持。然我此处有好堂观，新成未久，可入观看。"

　　时尊者大目揵连默然受请，即与天帝释共入堂观。彼诸天女遥见帝释来，皆作天乐，或歌或舞。诸天女辈，着身璎珞庄严之具，出妙音声，合于五乐，如善作乐，音声不异。诸天女辈既见尊者大目揵连，悉皆惭愧，入室藏隐。

　　时天帝释语尊者大目揵连："观此堂观，地好平正，其壁、柱、梁、重阁、窗牖、罗网、帘障，悉皆严好。"

　　尊者大目揵连语帝释言："憍尸迦，先修善法福德因缘，成此妙果。"

　　如是帝释三自称叹，问尊者大目揵连。尊者大目揵连亦再三答。

　　时尊者大目揵连作是念："今此帝释极自放逸，著界神住，叹此堂观。我当令彼心生厌离。"即入三昧，以神通力，以一足指，撇其堂观，悉令震动。时尊者大目揵连即没不现。

　　诸天女众见此堂观震掉动摇，颠沛恐怖，东西驰走，白帝释言："此是憍尸迦大师有此大功德力耶？"

　　时天帝释语诸天女："此非我师，是大师弟子大目揵连，梵行清净，大德大力者。"

　　诸天女言："善哉憍尸迦，乃有如此梵行，大德大力同学。大师德力，当复如何！"

[**（五○六）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住三十三天骢色虚软石上，去波梨耶多罗拘毗陀罗香树不远，夏安居，为母及三十三天说法。

　　尔时尊者大目揵连，在舍卫国祇树给孤独园安居。

　　时诸四众诣尊者大目揵连所，稽首礼足，退坐一面，白尊者大目揵连："知世尊夏安居处不？"

　　尊者大目揵连答言："我闻世尊在三十三天骢色虚软石上，去波梨耶多罗拘毗陀罗香树不远，夏安居，为母及三十三天说法。"

　　时诸四众闻尊者大目揵连所说，欢喜随喜，各从座起，作礼而去。

　　时诸四众过三月安居已，复诣尊者大目揵连所，稽首礼足，退坐一面。

　　时尊者大目揵连为诸四众种种说法，示教照喜，示教照喜已，默然而住。

　　时诸四众从座而起，稽首作礼，白尊者大目揵连："尊者大目揵连，当知我等不见世尊已久，众甚虚渴，欲见世尊。尊者大目揵连，若不惮劳者，愿为我等往诣三十三天，普为我等问讯世尊，少病少恼，起居轻利，安乐住不？又白世尊：阎浮提四众愿见世尊，而无神力升三十三天礼敬世尊，三十三天自有神力来下人中。唯愿世尊，还阎浮提，以哀愍故。"

　　时尊者大目揵连默然而许。

　　时诸四众知尊者大目揵连默然许已，各从座起，作礼而去。

　　尔时尊者大目揵连知四众去已，即入三昧，如其正受，如大力士屈伸臂顷，从舍卫国没，于三十三天骢色虚软石上，去波梨耶多罗拘毗陀罗香树不远而现。

　　尔时世尊与三十三天众，无量眷属围绕说法。时尊者大目揵连遥见世尊，踊跃欢喜，作是念："今日世尊，诸天大众围绕说法，与阎浮提众会不异。"

　　尔时世尊知尊者大目揵连心之所念，语尊者大目揵连言："大目揵连，非为自力，我欲为诸天说法，彼即来集。欲令其去，彼即还去。彼随心来，随心去也。"

　　尔时尊者大目揵连稽首佛足，退坐一面，白世尊言："种种诸天大众云集，彼天众中有曾从佛世尊闻所说法，得不坏净，身坏命终来生于此？"

　　佛告尊者大目揵连："如是如是，此中种种诸天来云集者，有从宿命闻法，得佛不坏净，法、僧不坏净，圣戒成就，身坏命终来生于此。"

　　时天帝释，见世尊与尊者大目揵连叹说诸天众，共语已，语尊者大目揵连："如是如是，尊者大目揵连，此中种种众会，皆是宿命曾闻正法，得于佛不坏净，法、僧不坏净，圣戒成就，身坏命终来生于此。"

　　时有异比丘，见世尊与尊者大目揵连及天帝释语言，善相述可已，语尊者大目揵连："如是如是，尊者大目揵连，是中种种诸天来会此者，皆是宿命曾闻正法，得于佛不坏净，法、僧不坏净，圣戒成就，身坏命终而来生此。"

　　时有一天子从座起，整衣服，偏袒右肩，合掌白佛："世尊，我亦成就于佛不坏净，故来生此。"

　　复有天子言："我得法不坏净。"

　　有言："得僧不坏净。"

　　有言："圣戒成就，故来生此。"

　　如是诸天无量千数，于世尊前各自记说得须陀洹法，悉于佛前即没不现。

　　时尊者大目揵连知诸天众去，不久从座起，整衣服，偏袒右肩，白佛言："世尊，阎浮提四众稽首敬礼世尊足，问讯世尊，少病少恼，起居轻利，安乐住不？四众思慕，愿见世尊。又白世尊：我等人间无有神力升三十三天礼觐世尊，然彼诸天有大德力，悉能来下至阎浮提。唯愿世尊，还阎浮提，愍四众故。"

　　佛告目揵连："汝可还彼，语阎浮提人，却后七日，世尊当从三十三天，还阎浮提僧迦舍城，于外门外优昙钵树下。"

　　尊者大目揵连受世尊教，即入三昧，譬如力士屈伸臂顷，从三十三天没，至阎浮提，告诸四众："诸人当知，世尊却后七日，从三十三天还阎浮提僧迦舍城，于外门外优昙钵树下。"

　　如期七日，世尊从三十三天，下阎浮提僧迦舍城，优昙钵树下。天龙鬼神，乃至梵天，悉从来下，即于此时，名此会名天下处。

[**（五○七）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　时有四十天子，来诣尊者大目揵连所，稽首作礼，退坐一面。

　　时尊者大目揵连语诸天子言："善哉诸天子！于佛不坏净成就，法、僧不坏净成就。"

　　时四十天子从座起，整衣服，偏袒右肩，合掌白尊者大目揵连："我等于佛不坏净，于法、僧不坏净，圣戒成就，故生天上。"

　　有一天言："得于佛不坏净。"

　　有言："得法不坏净。"

　　有言："得僧不坏净。"

　　有言："圣戒成就，身坏命终得生天上。"

　　时四十天子，于尊者大目揵连前，各自记说得须陀洹果，即没不现。

　　如四十天子，如是四百、八百、十千天子，亦如是说。

[**（五○八）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　时尊者大目揵连与尊者勒叉那比丘，共在耆阇崛山中。

　　尊者勒叉那晨朝诣尊者大目揵连所，语尊者大目揵连："共出耆阇崛山，入王舍城乞食。"

　　时尊者大目揵连默然而许，即共出耆阇崛山，入王舍城乞食。行至一处，尊者大目揵连心有所念，欣然微笑。

　　尊者勒叉那见微笑已，即问尊者大目揵连言："若佛及佛弟子欣然微笑，非无因缘。尊者今日何因何缘而发微笑？"

　　尊者大目揵连言："所问非时，且入王舍城，乞食还，于世尊前当问是事，是应时问，当为汝说。"

　　时尊者大目揵连与尊者勒叉那，入王舍城乞食而还，洗足，举衣钵，俱诣佛所，稽首佛足，退坐一面。

　　尊者勒叉那问尊者大目揵连："我今晨朝与汝共出耆阇崛山乞食，汝于一处欣然微笑。我即问汝微笑因缘，汝答我言所问非时。今复问汝，何因何缘欣然微笑？"

　　尊者大目揵连语尊者勒叉那："我路中见一众生，身如楼阁，啼哭号呼，忧悲苦痛，乘虚而行。我见是已，作是思惟，如是众生得如此身，而有如是忧悲大苦，故发微笑。"

　　尔时世尊告诸比丘："善哉善哉！我声闻中住实眼、实智、实义、实法，决定通达，见是众生。我亦见此众生，而不说者，恐人不信。所以者何？如来所说，有不信者，是愚痴人，长夜受苦。"

　　佛告诸比丘："过去世时，彼大身众生，在此王舍城，为屠牛儿。以屠牛因缘故，于百千岁堕地狱中。从地狱出，有屠牛余罪，得如是身，常受如是忧悲恼苦。如是诸比丘，如尊者大目揵连所见不异，汝等受持。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（五○九）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　尔时尊者大目揵连与尊者勒叉那，在耆阇崛山。

　　尊者勒叉那于晨朝时，诣尊者大目揵连所，语尊者大目揵连："共出耆阇崛山，入王舍城乞食。"

　　尊者大目揵连默然而许，即共出耆阇崛山，入王舍城乞食。行至一处，尊者大目揵连心有所念，欣然微笑。

　　尊者勒叉那见尊者大目揵连微笑，即问言："尊者，若佛及佛声闻弟子欣然微笑，非无因缘。尊者今日何因何缘而发微笑？"

　　尊者大目揵连言："所问非时，且乞食还，于世尊前当问是事，是应时问。"

　　尊者大目揵连与尊者勒叉那，共入城乞食，食已还，洗足，举衣钵，俱诣佛所，稽首佛足，退坐一面。

　　尊者勒叉那问尊者大目揵连："我今晨朝与汝共入王舍城乞食，汝于一处欣然微笑。我即问汝何因缘笑，汝答我言所问非时。我今问汝，何因何缘欣然微笑？"

　　尊者大目揵连语尊者勒叉那："我于路中见一众生，筋骨相连，举身不净，臭秽可厌。乌、鸱、雕、鹫、野干、饿狗随而攫食，或从胁肋探其内脏而取食之，极大苦痛，啼哭号呼。我见是已，心即念言，如是众生得如是身，而受如是不饶益苦。"

　　尔时世尊告诸比丘："善哉比丘！我声闻中住实眼、实智、实义、实法，决定通达，见如是众生。我亦见是众生，而不说者，恐不信故。所以者何？如来所说，有不信者，是愚痴人，长夜当受不饶益苦。诸比丘，是众生者，过去世时，于此王舍城为屠牛弟子，缘屠牛罪故，已百千岁堕地狱中，受无量苦。彼屠牛恶行余罪缘故，今得此身，续受如是不饶益苦。诸比丘，如大目揵连所见，真实不异，汝等受持。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（五一○）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　尊者大目揵连与尊者勒叉那，在耆阇崛山中。

　　尊者勒叉那于晨朝时，诣尊者大目揵连所，语尊者大目揵连："共出耆阇崛山，入王舍城乞食。"

　　尊者大目揵连默然而许，即共出耆阇崛山，入王舍城乞食。行至一处，尊者大目揵连心有所念，欣然微笑。

　　尊者勒叉那见尊者大目揵连微笑，即问言："尊者，若佛及佛声闻弟子欣然微笑，非无因缘。尊者今日何因何缘而发微笑？"

　　尊者大目揵连言："所问非时，且乞食还，于世尊前当问是事，是应时问。"

　　尊者大目揵连与尊者勒叉那，共入城乞食已还，洗足，举衣钵，俱诣佛所，稽首佛足，退坐一面。

　　尊者勒叉那问尊者大目揵连："我今晨朝共入王舍城乞食，汝于一处欣然微笑。我即问汝微笑因缘，汝答我言所问非时。我今问汝，何因何缘欣然微笑？"

　　尊者大目揵连语勒叉那："我于路中见一大众生，举身无皮，纯一肉段，乘空而行。乌、鸱、雕、鹫、野干、饿狗随而攫食，或从胁肋探其内脏而取食之，苦痛切迫，啼哭号呼。我即思惟，如是众生得如是身，乃受如是不饶益苦。"

　　佛告诸比丘："善哉比丘！我声闻中住实眼、实智、实义、实法，决定通达，见是众生。我亦见是众生，而不说者，恐不信故。所以者何？如来所说，有不信者，是愚痴人，长夜当受不饶益苦。诸比丘，是众生者，过去世时，于此王舍城为屠羊者。缘斯罪故，已百千岁堕地狱中，受无量苦。今得此身，余罪缘故，续受斯苦。诸比丘，如大目揵连所见，真实无异，汝等受持。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（五一一）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城。

　　乃至尊者大目揵连于路中见一大身众生，举体无皮，形如脯腊，乘虚而行。

　　乃至佛告诸比丘："此众生者，过去世时，于此王舍城为屠羊弟子，屠羊罪故，已百千岁堕地狱中，受无量苦。今得此身，续受斯罪。诸比丘，如大目揵连所见，真实无异，当受持之。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（五一二）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城。

　　乃至路中见一大身众生，举体无皮，形如肉段，乘虚而行。

　　乃至佛告诸比丘："此众生者，过去世时，于此王舍城自堕其胎。缘斯罪故，堕地狱中，已百千岁，受无量苦。以余罪故，今得此身，续受斯苦。诸比丘，如大目揵连所见，真实无异，当受持之。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

