
[**（五四九）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时尊者摩诃迦旃延住阿槃提国拘罗罗咤精舍。

　　尊者摩诃迦旃延晨朝着衣持钵，入拘罗罗咤精舍，次第乞食，至迦梨迦优婆夷舍。

　　时优婆夷见尊者摩诃迦旃延，即敷床坐，请令就坐。前礼尊者摩诃迦旃延足，退住一面，白尊者摩诃迦旃延："如世尊所说答僧耆多童女所问，如世尊说僧耆多童女所问偈：

"实义存于心，寂灭而不乱，

降伏诸勇猛，可爱端正色。

一心独静思，服食妙禅乐，

是则为远离，世间之伴党，

世间诸伴党，无习近我者。

　　"尊者摩诃迦旃延，世尊此偈，其义云何？"

　　尊者摩诃迦旃延语优婆夷言："姊妹！有一沙门、婆罗门言：'地一切入处正受，此则无上，为求此果。'姊妹！若沙门、婆罗门于地一切入处正受，清净鲜白者，则见其本、见患、见灭、见灭道迹。以见本、见患、见灭、见灭道迹故，得真实义存于心，寂灭而不乱。姊妹！如是水一切入处、火一切入处、风一切入处、青一切入处、黄一切入处、赤一切入处、白一切入处、空一切入处、识一切入处，为无上者，为求此果。姊妹！若有沙门、婆罗门乃至于识处一切入处正受，清净鲜白者，见本、见患、见灭、见灭道迹。以见本、见患、见灭、见灭道迹故，是则实义存于心，寂灭而不乱，善见、善入。是故世尊答僧耆多童女所问偈：

"实义存于心，寂灭而不乱，

降伏诸勇猛，可爱端正色。

一心独静思，服食妙禅乐，

是则为远离，世间之伴党，

世间诸伴党，无习近我者。

　　"如是姊妹！我解世尊以如是义故，说如是偈。"

　　优婆夷言："善哉尊者！说真实义。唯愿尊者受我请食。"

　　时尊者摩诃迦旃延默然受请。

　　时迦梨迦优婆夷知尊者摩诃迦旃延受请已，即办种种净美饮食，恭敬尊重，自手奉食。时优婆夷知尊者摩诃迦旃延食已，洗钵、澡嗽讫，敷一卑座，于尊者摩诃迦旃延前恭敬听法。

　　尊者摩诃迦旃延为迦梨迦优婆夷种种说法，示教照喜，示教照喜已，从座起而去。

[**（五五○）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时尊者摩诃迦旃延在舍卫国祇树给孤独园。

　　尊者摩诃迦旃延语诸比丘："佛、世尊、如来、应、等正觉所知所见，说六法，出苦处升于胜处，说一乘道，净诸众生，离诸恼苦，忧悲悉灭，得真如法。

　　"何等为六？谓圣弟子念如来、应、等正觉所行法，念如来、应、等正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。圣弟子念如来应所行法故，离贪欲觉、离瞋恚觉、离害觉，如是圣弟子出染著心。何等为染著心？谓五欲功德。于此五欲功德，离贪、恚、痴，安住正念正智，乘于直道，修习念佛，正向涅槃。是名如来、应、等正觉所知所见，说第一出苦处升于胜处，一乘道净于众生，离苦恼，灭忧悲，得如实法。

　　"复次圣弟子念于正法，念于世尊现法律，离诸热恼，非时通达，即于现法缘自觉悟。尔时圣弟子念此正法时，不起欲觉、瞋恚、害觉，如是圣弟子出染著心。何等为染著心？谓五欲功德。于此五欲功德，离贪、恚、痴，安住正念正知，乘于直道，修习念法，正向涅槃。是名如来、应、等正觉所知所见，说第二出苦处升于胜处，一乘道净于众生，离苦恼，灭忧悲，得如实法。

　　"复次圣弟子念于僧法，善向、正向、直向、等向，修随顺行，谓向须陀洹，得须陀洹果，向斯陀含，得斯陀含，向阿那含，得阿那含，向阿罗汉，得阿罗汉，如是四双八士，是名世尊弟子僧戒具足、定具足、慧具足、解脱具足、解脱知见具足，供养恭敬礼拜处，世间无上福田。圣弟子如是念僧时，尔时圣弟子不起欲觉、瞋恚、害觉，如是圣弟子出染著心。何等为染著心？谓五欲功德。于此五欲功德，离贪、恚、痴，安住正念正知，乘于直道，修习念僧，正向涅槃。是名如来、应、等正觉所知所见，说第三出苦处升于胜处，一乘道净于众生，离苦恼，灭忧悲，得如实法。

　　"复次圣弟子念于戒德，念不缺戒、不断戒、纯厚戒、不离戒、非盗取戒、善究竟戒、可赞叹戒、梵行、不憎恶戒。若圣弟子念此戒时，自念身中所成就戒，当于尔时不起欲觉、瞋恚、害觉，如是圣弟子出染著心。何等为染著心？谓五欲功德。于此五欲功德，离贪、恚、痴，安住正念正知，乘于直道，修戒念，正向涅槃。是名如来、应、等正觉所知所见，说第四出苦处升于胜处，一乘道净于众生，离苦恼，灭忧悲，得如实法。

　　"复次圣弟子自念施法，心自欣庆，我今离悭贪垢，虽在居家，解脱心施、常施、舍施、乐施、具足施、平等施。若圣弟子念于自所施法时，不起欲觉、瞋恚、害觉，如是圣弟子出染著心。于何染著？谓五欲功德。于此五欲功德，离贪、恚、痴，安住正念正知，乘于直道，修施念，正向涅槃。是名如来、应、等正觉所知所见，说第五出苦处升于胜处，一乘道净于众生，离苦恼，灭忧悲，得如实法。

　　"复次圣弟子念于天德，念四王天、三十三天，炎摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天，清净信心，于此命终，生彼诸天；我亦如是信、戒、施、闻、慧，于此命终，生彼天中。如是圣弟子念天功德时，不起欲觉、瞋恚、害觉，如是圣弟子出染著心。于何染著？谓五欲功德。于此五欲功德，离贪、恚、痴，安住正念正知，乘于直道，修天念，正向涅槃。是名如来、应、等正觉所知所见，说第六出苦处升于胜处，一乘道净于众生，离苦恼，灭忧悲，得如实法。"

　　尊者摩诃迦旃延说此经已，诸比丘闻其所说，欢喜奉行。

[**（五五一）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时尊者摩诃迦旃延住释氏诃梨聚落精舍。

　　时诃梨聚落长者诣尊者摩诃迦旃延所，稽首礼足，退坐一面，白尊者摩诃迦旃延："如世尊《义品》答摩揵提所问偈：

"断一切诸流，亦塞其流源，

聚落相习近，牟尼不称叹。

虚空于五欲，永以不还满，

世间诤言讼，毕竟不复为。

　　"尊者摩诃迦旃延，此偈有何义？"

　　尊者摩诃迦旃延答长者言："眼流者，眼识起贪，依眼界贪欲流出，故名为流。耳、鼻、舌、身、意流者，谓意识起贪，依意界贪识流出，故名为流。"

　　长者复问尊者摩诃迦旃延："云何名为不流？"

　　尊者迦旃延语长者言："谓眼识、眼识所识色，依生爱喜，彼若尽、无欲、灭、息、没，是名不流。耳、鼻、舌、身、意、意识、意识所识法，依生贪欲，彼若尽、无欲、灭、息、没，是名不流。"

　　复问："云何？"

　　尊者摩诃迦旃延答言："谓缘眼及色，生眼识，三事和合生触，缘触生受，乐受、苦受、不苦不乐受，依此染著流。耳、鼻、舌、身、意、意识、意识法，三事和合生触，缘触生受，乐受、苦受、不苦不乐受，依此受生爱喜流，是名流源。"

　　"云何亦塞其流源？"

　　"谓眼界取心法境界系著使，彼若尽、无欲、灭、息、没，是名塞流源。耳、鼻、舌、身、意取心法境界系著使，彼若尽、无欲、灭、息、没，是名亦塞其流源。"

　　复问："云何名习近相赞叹？"

　　尊者摩诃迦旃延答言："在家、出家共相习近，同喜同忧，同乐同苦，凡所为作，悉皆共同，是名习近相赞叹。"

　　复问："云何不赞叹？"

　　"在家、出家不相习近，不同喜，不同忧，不同苦，不同乐，凡所为作，悉不相悦可，是名不相赞叹。"

　　"云何不空欲？"

　　"谓五欲功德，眼识色，爱、乐、念，长养爱欲，深染著。耳声、鼻香、舌味、身触，爱、乐、念，长养爱欲，深染著。于此五欲，不离贪，不离爱，不离念，不离渴，是名不空欲。"

　　"云何名空欲？"

　　"谓于此五欲功德，离贪、离欲、离爱、离念、离渴，是名空欲。说我系著使，是名心法还复满。彼阿罗汉比丘诸漏已尽，断其根本，如截多罗树头，于未来世更不复生，云何当复与他诤讼？是故世尊说《义品》答摩揵提所问偈：

"若断一切流，亦塞其流源，

聚落相习近，牟尼不称叹。

虚空于诸欲，永已不还满，

不复与世间，共言语诤讼。

　　"是名如来所说偈义分别也。"

　　尔时诃梨聚落长者闻尊者摩诃迦旃延所说，欢喜随喜，作礼而去。

[**（五五二）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时尊者摩诃迦旃延住释氏诃梨聚落精舍。

　　时诃梨聚落主长者诣尊者摩诃迦旃延所，稽首礼足，退坐一面，白尊者摩诃迦旃延："如世尊于界隔山天帝释石窟说言：'憍尸迦，若沙门、婆罗门无上爱尽解脱，心正善解脱，究竟边际，究竟无垢，究竟梵行，毕竟清净。'云何于此法律究竟边际，究竟无垢，究竟梵行，毕竟清净？"

　　尊者摩诃迦旃延语长者言："谓眼、眼识、眼识所识色，相依生喜，彼若尽、无欲、灭、息、没，于此法律究竟边际，究竟无垢，究竟梵行，毕竟清净。耳、鼻、舌、身、意、意识、意识所识法，相依生喜，彼若尽、灭、息、没，比丘于此法律究竟无垢，究竟梵行，毕竟清净。"

　　时诃梨聚落主长者闻尊者摩诃迦旃延所说，欢喜随喜，作礼而去。

[**（五五三）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时尊者摩诃迦旃延在释氏诃梨聚落。

　　时聚落主长者诣尊者摩诃迦旃延所，稽首礼足，退坐一面，问尊者摩诃迦旃延："如世尊界隔山石窟中为天帝释说言：'憍尸迦，若沙门、婆罗门无上爱尽解脱，心善解脱，边际究竟，究竟无垢，究竟梵行，毕竟清净。'云何于此法律究竟边际，究竟无垢，究竟梵行，毕竟清净？"

　　尊者迦旃延语长者言："若比丘眼界取心法境界系著使，彼若尽、无欲、灭、息、没，于此法律究竟边际，究竟无垢，究竟梵行，毕竟清净。耳、鼻、舌、身、意、意界取心法境界系著使，若尽、离、灭、息、没，于此法律究竟边际，究竟无垢，究竟梵行，毕竟清净。"

　　时诃梨聚落主长者闻尊者摩诃迦旃延所说，欢喜随喜，作礼而去。

[**（五五四）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时尊者摩诃迦旃延住释氏诃梨聚落。

　　时诃梨聚落主长者身遭病苦。尊者摩诃迦旃延闻诃梨聚落主长者身遭病苦，闻已晨朝着衣持钵，入诃梨聚落乞食，次第入诃梨聚落主长者舍。诃梨聚落主长者遥见尊者摩诃迦旃延，从座欲起。

　　尊者摩诃迦旃延见长者欲起，即告之言："长者莫起！幸有余座，我自可坐于余座。"

　　语长者言："云何长者，病可忍不？身诸苦痛，渐瘥愈不？得无增耶？"

　　长者答言："尊者，我病难忍，身诸苦痛转增无损。"即说三种譬，如前《叉摩比丘经》说。

　　尊者摩诃迦旃延语长者言："是故汝当修佛不坏净、法不坏净、僧不坏净、圣戒成就，当如是学。"

　　长者答言："如佛所说四不坏净，我悉成就，我今成就佛不坏净、法不坏净、僧不坏净、圣戒成就。"

　　尊者摩诃迦旃延语长者言："汝当依此四不坏净，修习六念。

　　"长者！当念佛功德，此如来、应、等正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。

　　"念法功德，于世尊正法律，现法离诸热恼，非时通达，缘自觉悟。

　　"念僧功德，善向、正向、直向、等向，修随顺行，谓向须陀洹，得须陀洹，向斯陀含，得斯陀含，向阿那含，得阿那含，向阿罗汉，得阿罗汉。如是四双八士，是名世尊弟子僧，具足戒、定、慧、解脱、解脱知见，供养恭敬尊重之处，堪为世间无上福田。

　　"念戒功德，自持正戒，不毁不缺，不断不坏，非盗取戒、究竟戒、可赞叹戒、梵行戒、不憎恶戒。

　　"念施功德，自念布施，心自欣庆，舍除悭贪，虽在居家，解脱心施、常施、乐施、具足施、平等施。

　　"念天功德，念四王天、三十三天、炎摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天，清净信戒，于此命终，生彼天中；我亦如是清净信、戒、施、闻、慧，生彼天中。长者！如是觉依四不坏净，增六念处。"

　　长者白尊者摩诃迦旃延："世尊说依四不坏净，增六念处，我悉成就。我当修习念佛功德，念法、念僧、念戒、念施、念天。"

　　尊者摩诃迦旃延语长者言："善哉长者！能自记说，得阿那含。"

　　是时长者白尊者摩诃迦旃延："愿于此食。"

　　尊者摩诃迦旃延默然受请。诃梨聚落主长者知尊者摩诃迦旃延受请已，具种种净美食，自手供养。饭食讫，澡钵洗嗽毕，为长者种种说法，示教照喜，示教照喜已，从座起去。

[**（五五五）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时尊者摩诃迦旃延于释氏诃梨聚落住。

　　时有八城长者名曰陀施，身遭病苦。

　　尊者摩诃迦旃延闻陀施长者身遭苦患，晨朝着衣持钵，入八城乞食，次到陀施长者舍。

　　如《诃梨长者经》广说。

[**（五五六）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住娑祇城安禅林中。

　　尔时众多比丘尼诣佛所，稽首礼足，退住一面。

　　尔时世尊为众多比丘尼种种说法，示教照喜，示教照喜已，默然住。

　　时诸比丘尼白佛言："世尊，若无相心三昧，不涌不没，解脱已住，住已解脱。此无相心三昧，世尊说是何果、何功德？"

　　佛告诸比丘尼："若无相心三昧，不涌不没，解脱已住，住已解脱。此无相心三昧，智果、智功德。"

　　时诸比丘尼闻世尊所说，欢喜随喜，作礼而去。

　　时众多比丘尼往诣尊者阿难所，稽首礼足，退坐一面，白尊者阿难："若无相心三昧，不涌不没，解脱已住，住已解脱。此三昧说是何果、何功德？"

　　尊者阿难语诸比丘尼："姊妹！若无相心三昧，不涌不没，解脱已住，住已解脱，世尊说是智果、智功德。"

　　诸比丘尼言："奇哉尊者阿难！大师及弟子同句、同味、同义，所谓第一句义。今诸比丘尼诣世尊所，以如是句、如是味、如是义问世尊，世尊亦以如是句、如是味、如是义为我等说，如尊者阿难所说不异。是故奇特，大师及弟子同句、同味、同义。"

　　时诸比丘尼闻尊者阿难所说，欢喜随喜，作礼而去。

[**（五五七）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住拘睒弥国瞿师罗园。

　　尔时尊者阿难亦在彼住。

　　时有阇知罗比丘尼诣尊者阿难所，稽首礼足，退坐一面，问尊者阿难："若无相心三昧，不涌不没，解脱已住，住已解脱。尊者阿难，世尊说此何果、何功德？"

　　尊者阿难语阇知罗比丘尼："若无相心三昧，不涌不没，解脱已住，住已解脱，世尊说是智果、智功德。"

　　阇知罗比丘尼言："奇哉尊者阿难！大师及弟子同句、同味、同义。尊者阿难，昔于一时佛在娑祇城安禅林中，时有众多比丘尼往诣佛所，问如此义。尔时世尊以如是句、如是味、如是义，为诸比丘尼说。是故当知奇特，大师、弟子所说，同句、同味、同义，所谓第一句义。"

　　时阇知罗比丘尼闻尊者阿难所说，欢喜随喜，作礼而去。

　　如阇知罗比丘尼，迦罗跋比丘尼亦尔。

[**（五五八）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住俱睒弥国瞿师罗园。

　　尔时尊者阿难亦住俱睒弥国瞿师罗园。

　　时有异比丘得无相心三昧，作是念："我若诣尊者阿难所，问尊者阿难：'若比丘得无相心三昧，不涌不没，解脱已住，住已解脱。此无相心三昧何果？世尊说此何功德？'尊者阿难若问我言：'比丘，汝得此无相心三昧耶？'我未曾有实问异答。我当随逐尊者阿难，脱有余人问此义者，因而得闻。"

　　彼比丘即随尊者阿难，经六年中，无有余人问此义者。即自问尊者阿难："若比丘问无相心三昧，不涌不没，解脱已住，住已解脱，世尊说此是何果、何功德？"

　　尊者阿难问彼比丘言："比丘，汝得此三昧？"

　　彼比丘默然住。

　　尊者阿难语彼比丘言："若比丘得无相心三昧，不涌不没，解脱已住，住已解脱，世尊说此是智果、智功德。"

　　尊者阿难说此法时，异比丘闻其所说，欢喜奉行。

[**杂阿含经卷第二十一**]{style="color: rgb(123, 12, 0);font-size: 18px;"}

[**（五五九）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住波罗利弗妒路国。

　　尊者阿难及尊者迦摩，亦在波罗利弗妒路鸡林精舍。

　　时尊者迦摩诣尊者阿难所，共相问讯慰劳已，于一面坐，语尊者阿难："奇哉尊者阿难！有眼有色，有耳有声，有鼻有香，有舌有味，有身有触，有意有法，而有比丘有是等法，能不觉知。云何尊者阿难，彼比丘为有想不觉知，为无想故不觉知？"

　　尊者阿难语迦摩比丘言："有想者亦不觉知，况复无想。"

　　复问尊者阿难："何等为有想，于有而不觉知？"

　　尊者阿难语迦摩比丘言："若比丘离欲恶不善法，有觉有观，离生喜乐，初禅具足住，如是有想比丘，有法而不觉知。如是第二、第三、第四禅、空入处、识入处、无所有入处具足住，如是有想比丘，有法而不觉知。云何无想，有法而不觉知？如是比丘一切想不忆念，无想心三昧，身作证具足住，是名比丘无想，于有法而不觉知。"

　　尊者迦摩比丘复问尊者阿难："若比丘无想心三昧，不涌不没，解脱已住，住已解脱。世尊说此是何果、何功德？"

　　尊者阿难语迦摩比丘言："若比丘无想心三昧，不涌不没，解脱已住，住已解脱，世尊说此是智果、智功德。"

　　时二正士共论议已，欢喜随喜，各从座起去。

[**（五六○）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住俱睒弥国瞿师罗园。

　　尔时尊者阿难亦在彼住，时尊者阿难告诸比丘："若比丘、比丘尼于我前自记说，我当善哉慰劳问讯，或求以四道。

　　"何等为四？若比丘、比丘尼坐作如是住心，善住心、局住心、调伏心、止观一心、等受分别，于法量度，修习多修习已，得断诸使。若有比丘、比丘尼于我前自记说，我则如是善哉慰喻，或求是名说初道。

　　"复次，比丘、比丘尼正坐思惟，于法选择思量住心，善住、局住、调伏、止观一心等受，如是正向多住，得离诸使。若有比丘、比丘尼于我前自记说，我当如是善哉慰喻，或求是名第二说道。

　　"复次，比丘、比丘尼为掉乱所持，以调伏心坐，正坐住心，善住心、局住心、调伏、止观一心等受化，如是正向多住已，则断诸使。若有比丘、比丘尼于我前自记说，我则如是善哉慰喻，或求是名第三说道。

　　"复次，比丘、比丘尼止观和合俱行，作如是正向多住，则断诸使。若比丘、比丘尼于我前自记说者，我则如是善哉慰喻教诫，或求是名第四说道。"

　　时诸比丘闻尊者阿难所说，欢喜奉行。

