
[**（八○一）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时世尊告诸比丘："有五法，多所饶益修安那般那念。何等为五？住于净戒、波罗提木叉律仪，威仪、行处具足，于微细罪，能生怖畏，受持学戒，是名第一，多所饶益修习安那般那念。复次比丘，少欲、少事、少务，是名二法，多所饶益修习安那般那念。复次比丘，饮食知量，多少得中，不为饮食起求欲想，精勤思惟，是名三法，多所饶益修安那般那念。复次比丘，初夜、后夜，不著睡眠，精勤思惟，是名四法，多所饶益修安那般那念。复次比丘，空闲林中，离诸愦闹，是名五法，多所饶益修习安那般那念。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（八○二）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时世尊告诸比丘："当修安那般那念，若比丘修习安那般那念，多修习者，得身止息及心止息，有觉有观，寂灭纯一，明分想修习满足。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（八○三）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时世尊告诸比丘："修习安那般那念，若比丘修习安那般那念，多修习者，得身心止息，有觉有观，寂灭纯一，明分想修习满足。

　　"何等为修习安那般那念，多修习已，身心止息，有觉有观，寂灭纯一，明分想修习满足？是比丘若依聚落城邑止住，晨朝着衣持钵，入村乞食，善护其身，守诸根门，善系心住。乞食已，还住处，举衣钵，洗足已，或入林中、闲房、树下，或空露地，端身正坐，系念面前，断世贪爱，离欲清净，瞋恚、睡眠、掉悔、疑断，度诸疑惑，于诸善法心得决定。远离五盖，烦恼于心，令慧力羸，为障碍分，不趣涅槃。念于内息，系念善学；念于外息，系念善学。息长、息短，觉知一切身入息，于一切身入息善学；觉知一切身出息，于一切身出息善学。觉知一切身行息入息，于一切身行息入息善学；觉知一切身行息出息，于一切身行息出息善学。觉知喜，觉知乐，觉知心行，觉知心行息入息，于觉知心行息入息善学；觉知心行息出息，于觉知心行息出息善学。觉知心，觉知心悦，觉知心定，觉知心解脱入息，于觉知心解脱入息善学；觉知心解脱出息，于觉知心解脱出息善学。观察无常，观察断，观察无欲，观察灭入息，于观察灭入息善学；观察灭出息，于观察灭出息善学。是名修安那般那念，身止息，心止息，有觉有观，寂灭纯一，明分想修习满足。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（八○四）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时世尊告诸比丘："当修安那般那念，安那般那念修习多修习者，断诸觉想。云何安那般那念修习多修习，断诸觉想？若比丘依止聚落城邑住，如上广说，乃至于出息灭善学，是名安那般那念修习多修习，断诸觉想。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

　　如断觉想，如是不动摇、得大果、大福利，如是得甘露、究竟甘露、得二果、四果、七果，一一经亦如上说。

[**（八○五）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时世尊告诸比丘："如我所说安那般那念，汝等修习不？"

　　时有比丘名阿梨瑟吒，于众中坐，即从座起，整衣服，为佛作礼，右膝着地，合掌白佛言："世尊，世尊所说安那般那念，我已修习。"

　　佛告阿梨瑟吒比丘："汝云何修习我所说安那般那念？"

　　比丘白佛："世尊，我于过去诸行不顾念，未来诸行不生欣乐，于现在诸行不生染著。于内外对碍想，善正除灭。我已如是修世尊所说安那般那念。"

　　佛告阿梨瑟吒比丘："汝实修我所说安那般那念，非不修。然其比丘，于汝所修安那般那念所，更有胜妙过其上者。何等是胜妙过阿梨瑟吒所修安那般那念者？是比丘依止城邑聚落，如前广说，乃至于灭出息观察善学，是名阿梨瑟吒比丘，胜妙过汝所修安那般那念者。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（八○六）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时世尊于晨朝时着衣持钵，入舍卫城乞食。食已，还精舍，举衣钵，洗足已，持尼师坛，入安陀林，坐一树下，昼日禅思。

　　时尊者罽宾那，亦晨朝时着衣持钵，入舍卫城乞食还，举衣钵，洗足已，持尼师坛，入安陀林，于树下坐禅，去佛不远，正身不动，身心正直，胜妙思惟。

　　尔时众多比丘晡时从禅觉，往诣佛所，稽首礼佛足，退坐一面。

　　佛语诸比丘："汝等见尊者罽宾那不？去我不远，正身端坐，身心不动，住胜妙住。"

　　诸比丘白佛："世尊，我等数见彼尊者正身端坐，善摄其身，不倾不动，专心胜妙。"

　　佛告诸比丘："若比丘修习三昧，身心安住，不倾不动，住胜妙住者，此比丘得此三昧，不勤方便，随欲即得。"

　　诸比丘白佛："何等三昧，比丘得此三昧，身心不动，住胜妙住？"

　　佛告诸比丘："若比丘依止聚落，晨朝着衣持钵，入村乞食已，还精舍，举衣钵，洗足已，入林中，若闲房、露坐，思惟系念，乃至息灭观察善学。是名三昧，若比丘端坐思惟，身心不动，住胜妙住。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

**[（八○七）]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}**

　　如是我闻。一时佛住一奢能伽罗林中。

　　尔时世尊告诸比丘："我欲二月坐禅，诸比丘勿复往来，唯除送食比丘，及布萨时。"

　　尔时世尊作是语已，即二月坐禅。无一比丘敢往来者，唯除送食，及布萨时。

　　尔时世尊坐禅二月过已，从禅觉，于比丘僧前坐，告诸比丘："若诸外道出家来问汝等：'沙门瞿昙于二月中云何坐禅？'汝应答言：'如来二月以安那般那念，坐禅思惟住。'所以者何？我于此二月念安那般那，多住思惟。入息时念入息如实知，出息时念出息如实知，若长若短，一切身觉入息念如实知，一切身觉出息念如实知，身行休息入息念如实知，乃至灭出息念如实知。我悉知已，我时作是念：'此则粗思惟住，我今于此思惟止息已，当更修余微细修住而住。'尔时我息止粗思惟已，即更入微细思惟，多住而住。时有三天子，极上妙色，过夜来至我所。一天子作是言：'沙门瞿昙时到。'复有一天子言：'此非时到，是时向至。'第三天子言：'非为时到，亦非时向至，此则修住，是阿罗诃寂灭耳。'"

　　佛告诸比丘："若有正说圣住、天住、梵住、学住、无学住、如来住，学人所不得当得、不到当到、不证当证，无学人现法乐住者，谓安那般那念，此则正说。所以者何？安那般那念者，是圣住、天住、梵住，乃至无学现法乐住。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（八○八）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住迦毗罗越尼拘律树园中。

　　尔时释氏摩诃男，诣尊者迦磨比丘所，礼迦磨比丘足已，退坐一面，语迦磨比丘言："云何尊者迦磨，学住者为即是如来住耶？为学住异，如来住异？"

　　迦磨比丘答言："摩诃男，学住异，如来住异。摩诃男，学住者，断五盖多住。如来住者，于五盖已断已知，断其根本，如截多罗树头，更不生长，于未来世成不生法。

　　"一时，世尊住一奢能伽罗林中，尔时世尊告诸比丘：'我欲于此一奢能伽罗林中，二月坐禅。汝诸比丘勿使往来，唯除送食比丘，及布萨时。'广说如前，乃至无学现法乐住。以是故知，摩诃男，学住异，如来住异。"

　　释氏摩诃男闻迦磨比丘所说，欢喜从座起去。

[**（八○九）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住金刚聚落跋求摩河侧萨罗梨林中。

　　尔时世尊为诸比丘说不净观，赞叹不净观，言："诸比丘修不净观，多修习者，得大果大福利。"

　　时诸比丘修不净观已，极厌患身，或以刀自杀，或服毒药，或绳自绞，投岩自杀，或令余比丘杀。

　　有异比丘极生厌患恶露不净，至鹿林梵志子所，语鹿林梵志子言："贤首，汝能杀我者，衣钵属汝。"

　　时鹿林梵志子即杀彼比丘，持刀至跋求摩河边洗刀。

　　时有魔天住于空中，赞鹿林梵志子言："善哉善哉！贤首，汝得无量功德，能令诸沙门释子持戒有德，未度者度，未脱者脱，未苏息者令得苏息，未涅槃者令得涅槃。诸长利衣钵杂物，悉皆属汝。"

　　时鹿林梵志子闻赞叹已，增恶邪见，作是念："我今真实大作福德，令沙门释子持戒功德者，未度者度，未脱者脱，未苏息者令得苏息，未涅槃者令得涅槃，衣钵杂物悉皆属我。"于是手执利刀，循诸房舍、诸经行处、别房、禅房，见诸比丘，作如是言："何等沙门持戒有德，未度者我能令度，未脱者令脱，未苏息者令得苏息，未涅槃令得涅槃！"

　　时有诸比丘厌患身者，皆出房舍，语鹿林梵志子言："我未得度，汝当度我。我未得脱，汝当脱我。我未得苏息，汝当令我得苏息。我未得涅槃，汝当令我得涅槃。"

　　时鹿林梵志子即以利刀杀彼比丘，次第乃至杀六十人。

　　尔时世尊至十五日说戒时，于众僧前坐，告尊者阿难："何因何缘诸比丘转少、转减、转尽？"

　　阿难白佛言："世尊为诸比丘说修不净观，赞叹不净观。诸比丘修不净观已，极厌患身，广说乃至杀六十比丘。世尊，以是因缘故，令诸比丘转少、转减、转尽。唯愿世尊更说余法，令诸比丘闻已，勤修智慧，乐受正法，乐住正法。"

　　佛告阿难："是故我今次第说依微细住，随顺开觉，已起、未起恶不善法，速令休息。如天大雨，起、未起尘，能令休息。如是比丘修微细住，诸起、未起恶不善法，能令休息。阿难，何等为微细住多修习，随顺开觉，已起、未起恶不善法，能令休息？谓安那般那念住。"

　　阿难白佛："云何修习安那般那念住，随顺开觉，已起、未起恶不善法，能令休息？"

　　佛告阿难："若比丘依止聚落，如前广说，乃至如灭出息念而学。"

　　佛说此经已，尊者阿难闻佛所说，欢喜奉行。

[**（八一○）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住金刚跋求摩河侧萨罗梨林中。

　　尔时尊者阿难独一静处，思惟禅思，作如是念："颇有一法，修习多修习，令四法满足；四法满足已，七法满足；七法满足已，二法满足？"

　　时尊者阿难从禅觉已，往诣佛所，稽首礼足，退坐一面，白佛言："世尊，我独一静处，思惟禅思，作是念：'颇有一法，多修习已，令四法满足，乃至二法满足？'我今问世尊，宁有一法，多修习已，能令乃至二法满足耶？"

　　佛告阿难："有一法，多修习已，乃至能令二法满足。何等为一法？谓安那般那念，多修习已，能令四念处满足；四念处满足已，七觉分满足；七觉分满足已，明、解脱满足。

　　"云何修安那般那念，四念处满足？是比丘依止聚落，乃至如灭出息念学。阿难，如是圣弟子入息念时，如入息念学；出息念时，如出息念学；若长、若短，一切身行觉知入息念时，如入息念学；出息念时，如出息念学；身行休息入息念时，如身行休息入息念学；身行休息出息念时，如身行休息出息念学。圣弟子尔时身身观念住，异于身者，彼亦如是随身比思惟。若有时圣弟子喜觉知、乐觉知、心行觉知、心行息觉知入息念时，如心行息入息念学；心行息出息念时，如心行息出息念学。是圣弟子尔时受受观念住，若复异受者，彼亦随受比思惟。有时圣弟子心觉知、心悦、心定、心解脱觉知入息念时，如入息念学；心解脱出息念时，如心解脱出息念学。是圣弟子尔时心心观念住，若有异心者，彼亦随心比思惟。若圣弟子有时观无常、断、无欲、灭，如无常、断、无欲、灭观住学。是圣弟子尔时法法观念住，异于法者，亦随法比思惟。是名修安那般那念，满足四念处。"

　　阿难白佛："如是修习安那般那念，令四念处满足。云何修四念处，令七觉分满足？"

　　佛告阿难："若比丘身身观念住，念住已，系念住不忘，尔时方便修念觉分，修念觉分已，念觉分满足。念觉满足已，于法选择、思量，尔时方便修择法觉分，修择法觉分已，择法觉分满足。于法选择、分别、思量已，得精勤方便，尔时方便修习精进觉分，修精进觉分已，精进觉分满足。方便精进已，则心欢喜，尔时方便修喜觉分，修喜觉分已，喜觉分满足。欢喜已，身心猗息，尔时方便修猗觉分，修猗觉分已，猗觉分满足。身心乐已，得三昧，尔时修定觉分，修定觉分已，定觉分满足。定觉分满足已，贪忧则灭，得平等舍，尔时方便修舍觉分，修舍觉分已，舍觉分满足。受、心、法法念处，亦如是说。是名修四念处，满足七觉分。"

　　阿难白佛："是名修四念处，满足七觉分。云何修七觉分，满足明、解脱？"

　　佛告阿难："若比丘修念觉分，依远离、依无欲、依灭、向于舍，修念觉分已，满足明、解脱。乃至修舍觉分，依远离、依无欲、依灭、向于舍，如是修舍觉分已，明、解脱满足。阿难，是名法法相类，法法相润。如是十三法，一法为增上，一法为门，次第增进，修习满足。"

　　佛说此经已，尊者阿难闻佛所说，欢喜奉行。

[**（八一一～八一二）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是异比丘所问、佛问诸比丘，亦如上说。

