
[**（九○一）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　尔时世尊告诸比丘："譬如世间所作，皆依于地而得建立。如是一切善法，皆依内六入处而得建立。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

　　如内六入处，如是外六入处，乃至五阴，亦如是说。

[**（九○二）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　尔时世尊告诸比丘："若有众生，无足、二足、四足、多足、色、无色、想、无想、非想非非想，于一切，如来最第一。乃至圣戒，亦如是说。"

[**（九○三）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　尔时世尊告诸比丘："若诸世间众生所作，彼一切皆依于地而得建立。如是一切法，有为、无为，离贪欲法最为第一。如是广说，乃至圣戒，亦如是说。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（九○四）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　尔时世尊告诸比丘："若诸世间众生，彼一切皆依于地而得建立。如是一切诸众，如来声闻众最为第一。如是广说，乃至圣戒。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**[杂阿含经卷第三十二]{style="color: rgb(123, 12, 0);font-size: 18px;"}**]{style="color: rgb(123, 12, 0);"}

[**（九○五）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　尔时尊者摩诃迦叶、尊者舍利弗，住耆阇崛山中。

　　时有众多外道出家诣尊者舍利弗，与尊者面相问讯慰劳已，退坐一面，语尊者舍利弗言："云何舍利弗，如来有后生死耶？"

　　舍利弗言："诸外道，世尊说言此是无记。"

　　又问："云何舍利弗，如来无后生死耶？"

　　舍利弗答言："诸外道，世尊说言此是无记。"

　　又问："舍利弗，如来有后生死、无后生死耶？"

　　舍利弗答言："世尊说言此是无记。"

　　又问："舍利弗，如来非有后生死、非无后生死耶？"

　　舍利弗答言："诸外道，世尊说言此是无记。"

　　诸外道出家又问尊者舍利弗："云何所问如来有后生死、无后生死、有后无后、非有后非无后，一切答言：'世尊说言此是无记。'云何为上座，如愚如痴，不善不辩，如婴儿无自性智？"作此语已，从座起去。

　　尔时尊者摩诃迦叶、尊者舍利弗相去不远，各坐树下，昼日禅思。尊者舍利弗知诸外道出家去已，诣尊者摩诃迦叶所，共相问讯慰劳已，退坐一面，以向与诸外道出家所论说事，具白尊者摩诃迦叶："尊者摩诃迦叶，何因何缘，世尊不记说后有生死、后无生死、后有后无、非有非无生死耶？"

　　尊者摩诃迦叶语舍利弗言："若说如来后有生死者，是则为色。若说如来无后生死，是则为色。若说如来有后生死、无后生死，是则为色。若说如来非有后、非无后生死，是则为色。如来者，色已尽，心善解脱。言有后生死者，此则不然；无后生死、有后无后、非有后非无后生死，此亦不然。如来者，色已尽，心善解脱，甚深、广大、无量、无数、寂灭、涅槃。舍利弗，若说如来有后生死者，是则为受、为想、为行、为识、为动、为虑、为虚诳、为有为、为爱；乃至非有非无后有，亦如是说。如来者，爱已尽，心善解脱。是故说后有者不然，后无、后有无、后非有非无者不然。如来者，爱已尽，心善解脱，甚深、广大、无量、无数、寂灭、涅槃。舍利弗，如是因、如是缘故，有问世尊，如来若有、若无、若有无、若非有非无后生死，不可记说。"

　　时二正士共论议已，各还本处。

[**（九○六）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时尊者摩诃迦叶，住舍卫国东园鹿子母讲堂，晡时从禅觉，往诣佛所，稽首礼足，退坐一面，白佛言："世尊，何因何缘，世尊先为诸声闻少制戒时，多有比丘心乐习学。今多为声闻制戒，而诸比丘少乐习学？"

　　佛言："如是迦叶，命浊、烦恼浊、劫浊、众生浊、见浊众生善法退减故，大师为诸声闻多制禁戒，少乐习学。迦叶，譬如劫欲坏时，真宝未灭，有诸相似伪宝出于世间，伪宝出已，真宝则没。如是迦叶，如来正法欲灭之时，有相似像法生，相似像法出世间已，正法则灭。譬如大海中船，载多珍宝，则顿沉没。如来正法则不如是，渐渐消灭。如来正法不为地界所坏，不为水、火、风界所坏。乃至恶众生出世，乐行诸恶、欲行诸恶、成就诸恶，非法言法、法言非法，非律言律、律言非律，以相似法句味炽然，如来正法于此则没。

　　"迦叶，有五因缘，能令如来正法沉没。何等为五？若比丘于大师所，不敬不重，不下意供养，于大师所，不敬不重，不下意供养已，然复依倚而住；若法、若学、若随顺教、若诸梵行大师所称叹者，不敬不重，不下意供养，而依止住。是名迦叶，五因缘故，如来正法于此沉没。

　　"迦叶，有五因缘，令如来法律不没、不忘、不退。何等为五？若比丘于大师所，恭敬尊重，下意供养，依止而住；若法、若学、若随顺教、若诸梵行大师所称叹者，恭敬尊重，下意供养，依止而住。迦叶，是名五因缘，如来法律不没、不忘、不退。是故迦叶，当如是学，于大师所，当修恭敬尊重，下意供养，依止而住；若法、若学、若随顺教、若诸梵行大师所赞叹者，恭敬尊重，下意供养，依止而住。"

　　佛说是经已，尊者摩诃迦叶欢喜随喜，作礼而去。

[**（九○七）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　时有遮罗周罗那罗聚落主，来诣佛所，面前问讯慰劳，问讯慰劳已，退坐一面，白佛言："瞿昙，我闻古昔歌舞戏笑耆年宿士作如是说：'若伎儿于大众中歌舞戏笑，作种种伎，令彼大众欢乐喜笑，以是业缘，身坏命终，生欢喜天。'于此瞿昙法中，所说云何？"

　　佛告聚落主："且止，莫问此义。"

　　如是再三，犹请不已。

　　佛告聚落主："我今问汝，随汝意答。古昔此聚落众生，不离贪欲，贪欲缚所缚；不离瞋恚，瞋恚缚所缚；不离愚痴，愚痴缚所缚。彼诸伎儿于大众座中，种种歌舞伎乐嬉戏，令彼众人欢乐喜笑。聚落主，当其彼人欢乐喜笑者，岂不增长贪、恚、痴缚耶？"

　　聚落主白佛言："如是，瞿昙。"

　　"聚落主，譬如有人以绳反缚，有人长夜以恶心欲令此人非义饶益，不安不乐，数数以水浇所缚绳，此人被缚岂不转增急耶？"

　　聚落主言："如是，瞿昙。"

　　佛言："聚落主，古昔众生亦复如是，不离贪欲、瞋恚、痴缚，缘彼嬉戏欢乐喜笑，更增其缚。"

　　聚落主言："实尔，瞿昙。彼诸伎儿令其众生欢乐喜笑，转增贪欲、瞋恚、痴缚。以是因缘，身坏命终，生善趣者，无有是处。"

　　佛告聚落主："若言古昔伎儿能令大众欢乐喜笑，以是业缘，生欢喜天者，是则邪见。若邪见者，应生二趣：若地狱趣，若畜生趣。"

　　说是语时，遮罗周罗那罗聚落主悲泣流泪。

　　尔时世尊告聚落主："是故我先三问不答，言：'聚落主，且止，莫问此义。'"

　　聚落主白佛言："瞿昙，我不以瞿昙说故而悲泣也。我自念，昔来云何为彼愚痴、不辩、不善诸伎儿辈所见欺诳，言大众中作诸伎乐，乃至生欢喜天？我今定思，云何伎儿歌舞嬉戏，生欢喜天？瞿昙，我从今日，舍彼伎儿恶不善业，归佛、归法、归比丘僧。"

　　佛言："善哉聚落主！此真实要。"

　　尔时遮罗周罗那罗聚落主闻佛所说，欢喜随喜，顶礼佛足，欢喜而去。

[**（九○八）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　尔时战斗活聚落主来诣佛所，恭敬问讯，问讯已，退坐一面，白佛言："瞿昙，我闻古昔战斗活耆年宿士作是言：'若战斗活，身被重铠，手执利器，将士先锋，堪能方便摧伏怨敌，缘此业报，生箭降伏天。'于瞿昙法中，其义云何？"

　　佛告战斗活："且止，莫问此义。"

　　如是再三问，亦再三止之，犹问不已。

　　佛告聚落主："我今问汝，随汝意答。聚落主，于意云何？若战斗活，身被甲胄，为战士先锋，堪能方便摧伏怨敌，此人岂不先起伤害之心，欲摄缚、枷锁、斫刺、杀害于彼耶？"

　　聚落主白佛："如是，世尊。"

　　佛告聚落主："为战斗活有三种恶邪，若身、若口、若意。以此三种恶邪因缘，身坏命终，得生善趣箭降伏天者，无有是处。"

　　佛告聚落主："若古昔战斗活耆年宿士，作如是见、作如是说，若诸战斗活，身被甲胄，手执利器，命敌先登，堪能方便摧伏怨敌，以是因缘，生箭降伏天者，是则邪见。邪见之人，应生二处：若地狱趣，若畜生趣。"

　　说是语时，彼聚落主悲泣流泪。

　　佛告聚落主："以是义故，我先再三语汝：'且止，不为汝说。'"

　　聚落主白佛言："我不以瞿昙语故悲泣，我念古昔诸斗战活耆年宿士，愚痴、不善、不辩，长夜欺诳，作如是言：'若战斗活，身被甲胄，手执利器，命敌先登，乃至得生箭降伏天。'是故悲泣。我今定思，诸战斗活，恶业因缘，身坏命终，生箭降伏天者，无有是处。瞿昙，我从今日舍诸恶业，归佛、归法、归比丘僧。"

　　佛告聚落主："此真实要。"

　　时战斗活聚落主闻佛所说，欢喜随喜，即从座起，作礼而去。

[**（九○九）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　时有调马聚落主来诣佛所，恭敬问讯，退坐一面。

　　尔时世尊告调马聚落主："调伏马者，有几种法？"

　　聚落主答言："瞿昙，有三种法。何等为三？谓一者柔软，二者刚强，三者柔软刚强。"

　　佛告聚落主："若以三种法，马犹不调，当如之何？"

　　聚落主言："便当杀之。"

　　聚落主白佛言："瞿昙，无上调御丈夫者，当以几种法调御丈夫？"

　　佛告聚落主："我亦以三法调御丈夫。何等为三？一者柔软，二者刚强，三者柔软刚强。"

　　聚落主白佛："瞿昙，若三种调御丈夫，犹不调者，当如之何？"

　　佛言："聚落主，三事调伏，犹不调者，便当杀之。所以者何？莫令我法有所屈辱。"

　　调马聚落主白佛言："瞿昙法中，杀生者不净，瞿昙法中不应杀，而今说言不调伏者，亦当杀之？"

　　佛告聚落主："如汝所言，如来法中，杀生者不净，如来不应有杀。聚落主，然我以三种法调御丈夫，彼不调者，不复与语、不复教授、不复教诫。聚落主，若如来调御丈夫，不复与语、不复教授、不复教诫，岂非杀耶？"

　　调马聚落主白佛言："瞿昙，若调御丈夫，不复与语、不复教授、不复教诫，真为杀也。是故我从今日舍诸恶业，归佛、归法、归比丘僧。"

　　佛告聚落主："此真实要。"

　　佛说此经已，调马聚落主闻佛所说，欢喜随喜，即从座起，作礼而去。

[**（九一○）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　时有凶恶聚落主来诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言："世尊，不修何等法故，于他生瞋恚，生瞋恚故，口说恶言，他为其作恶性名字？"

　　佛告聚落主："不修正见故，于他生瞋，生瞋恚已，口说恶言，他为其作恶性名字。不修正志、正语、正业、正命、正方便、正念、正定故，于他生瞋，生瞋恚故，口说恶言，他为其作恶性名字。"

　　复问："世尊，修习何法，于他不瞋，不瞋恚故，口说善言，他为其作贤善名字？"

　　佛告聚落主："修正见故，于他不瞋，不瞋恚故，口说善言，他为其作贤善名字。修习正志、正语、正业、正命、正方便、正念、正定故，于他不瞋，不瞋恚故，口说善言，他为其作贤善名字。"

　　凶恶聚落主白佛言："奇哉世尊！善说此言。我不修正见故，于他生瞋，生瞋恚已，口说恶言，他为我作恶性名字。我不修正志、正语、正业、正命、正方便、正念、正定故，于他生瞋，生瞋恚故，口说恶言，他为我作恶性名字。是故我今当舍瞋恚、刚强、粗涩。"

　　佛告聚落主："此真实要。"

　　佛说此经已，凶恶聚落主欢喜随喜，作礼而去。

[**（九一一）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　时有摩尼珠髻聚落主来诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言："世尊，先日国王集诸大臣，共论议言：'云何沙门释子比丘，自为受畜金银宝物，为净耶，为不净耶？'其中有言：'沙门释子应受畜金银宝物。'又复有言：'不应自为受畜金银宝物。'世尊，彼言沙门释子应自为受畜金银宝物者，为从佛闻，为自出意说？作是语者，为随顺法，为不随顺？为真实说，为虚妄说？如是说者，得不堕于呵责处耶？"

　　佛告聚落主："此则妄说，非真实说，非是法说，非随顺说，堕呵责处。所以者何？沙门释子自为受畜金银宝物者，不清净故。若自为己受畜金银宝物者，非沙门法，非释种子法。"

　　聚落主白佛言："奇哉世尊！沙门释子受畜金银宝物者，非沙门法，非释种子法，此真实说。世尊作是说者，增长胜妙。我亦作是说，沙门释子不应自为受畜金银宝物。"

　　佛告聚落主："若沙门释子自为受畜金银珍宝清净者，五欲功德悉应清净。"

　　摩尼珠髻聚落主闻佛所说，欢喜作礼而去。

　　尔时世尊知摩尼珠髻聚落主去已，告尊者阿难："若诸比丘依止迦兰陀竹园住者，悉呼令集于食堂。"

　　时尊者阿难即受佛教，周遍宣令，依止迦兰陀竹园比丘集于食堂。比丘集已，往白世尊："诸比丘已集食堂，唯世尊知时。"

　　尔时世尊往诣食堂，大众前坐，坐已告诸比丘："今日有摩尼珠髻聚落主来诣我所，作如是言：'先日国王集诸大臣，作如是论议：沙门释子自为受畜金银宝物，为清净不？其中有言清净者，有言不清净者。今问世尊，言清净者，为从佛闻，为自妄说？'如上广说。彼摩尼珠髻聚落主闻我所说，欢喜随喜，作礼而去。

　　"诸比丘，国王、大臣共集论议，彼摩尼珠髻聚落主于大众前狮子吼说：'沙门释种子不应自为受畜金银宝物。'诸比丘，汝等从今日，须木索木，须草索草，须车索车，须作人索作人，慎勿为己受取金银、种种宝物。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（九一二）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住瞻婆国揭伽池侧。

　　时有王顶聚落主来诣佛所，稽首佛足，退坐一面。

　　尔时世尊告王顶聚落主："今者众生依于二边。何等为二？一者乐著卑下田舍常人凡夫五欲；二者自苦方便，不正、非义饶益。聚落主，有三种乐受欲乐卑下田舍常人凡夫；有三种自苦方便，不正、非义饶益。

　　"聚落主，何等为三种卑下田舍常人凡夫乐受欲乐？有受欲者，非法滥取，不以安乐自供，不供养父母，给足兄弟、妻子、奴婢、眷属、朋友、知识，亦不随时供养沙门、婆罗门，仰求胜处安乐果报，未来生天，是名世间第一受欲。复次聚落主，受欲乐者，以法、非法滥取财物，以乐自供，供养父母，给足兄弟、妻子、奴婢、眷属、朋友、知识，而不随时供养沙门、婆罗门，仰求胜处安乐果报，未来生天，是名第二受欲乐者。复次聚落主，有受欲乐者，以法求财，不以滥取，以乐自供，供养父母，给足兄弟、妻子、奴婢、眷属、知识，随时供养沙门、婆罗门，仰求胜处安乐果报，未来生天，是名第三受欲乐者。

　　"聚落主，我不一向说受欲平等。我说受欲者其人卑下，我说受欲者是其中人，我说受欲者是其胜人。何等为卑下受欲者？谓非法滥取，乃至不仰求胜处安乐果报，未来生天，是名我说卑下者受欲。何等为中人受欲？谓受欲者以法、非法而求财物，乃至不求未来生天，是名我说第二中人受欲。何等为我说胜人受欲？谓彼以法求财，乃至未来生天，是名我说第三胜人受欲。

　　"何等为三种自苦方便，是苦非法、不正、非义饶益？有一自苦枯槁活，初始犯戒、污戒，彼修种种苦行，精勤方便住处住，彼不能现法得离炽然、过人法、胜妙知见、安乐住。聚落主，是名第一自苦方便枯槁活。复次自苦方便枯槁活，始不犯戒、污戒，而修种种苦行，亦不由此现法得离炽然、过人法、胜妙知见、安乐住，是名第二自苦方便枯槁活。复次自苦方便枯槁活，不初始犯戒、污戒，然修种种苦行方便，亦不能现法离炽然、得过人法、胜妙知见、安乐住，是名第三自苦方便枯槁活。

　　"聚落主，我不说一切自苦方便枯槁活悉等。我说有自苦方便是卑劣人，有说自苦方便是中人，有说自苦方便是胜人。何等自苦方便卑劣人？若彼自苦方便，初始犯戒、污戒，乃至不得胜妙知见、安乐住，是名我说自苦方便卑劣人。何等为自苦方便中人？若彼自苦方便，不初始犯戒、污戒，乃至不得胜妙知见、安乐住，是名我说自苦方便中间人。何等为自苦方便胜人？若彼自苦方便枯槁活，不初始犯戒、污戒，乃至不得胜妙知见、安乐住，是名我说自苦方便胜人。聚落主，是名三种自苦方便，是苦非法、不正、非义饶益。

　　"聚落主，有道有迹，不向三种受欲随顺方便，卑下田舍常人凡夫；不向三种自苦方便，是苦非法、不正、非义饶益。聚落主，何等为道，何等为迹，不向三种受欲、三种自苦方便？聚落主，为欲贪障碍故，或欲自害，或欲害他，或欲俱害，现法、后世得斯罪报，心法忧苦；瞋恚、痴所障，或欲自害，或欲害他，或欲俱害，现法、后世得斯罪报，心法忧苦。若离贪障，不欲方便自害、害他、自他俱害，不现法、后世受斯罪报，彼心心法常受喜乐；如是离瞋恚、愚痴障碍，不欲自害、不欲害他、自他俱害，不现法、后世受斯罪报，彼心心法常受安乐，于现法中，远离炽然，不待时节，亲近涅槃，即此身现缘自觉知。聚落主，如此现法永离炽然，不待时节，亲近涅槃，即此现身缘自觉知者，为八圣道，正见乃至正定。"

　　当其世尊说是法时，王顶聚落主远尘离垢，得法眼净。时王顶聚落主见法、得法、知法、深入于法，度疑，不由于他，于正法律得无所畏。即从座起，整衣服，合掌白佛："我今已度，世尊！归佛、归法、归比丘僧，从今尽寿为优婆塞。"

　　时闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

