
[**（九七三）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住拘睒弥国瞿师罗园。

　　尊者阿难亦住于彼。

　　时有外道出家名曰栴陀，诣尊者阿难所，与尊者阿难共相问讯慰劳已，退坐一面，问尊者阿难言："何故于沙门瞿昙所出家修梵行？"

　　阿难答言："为断贪欲、瞋恚、愚痴故，于彼出家修梵行。"

　　栴陀复问："彼能说断贪欲、瞋恚、愚痴耶？"

　　阿难答言："我亦能说断贪欲、瞋恚、愚痴。"

　　栴陀复问："汝见贪欲、瞋恚、愚痴有何过患，说断贪欲、瞋恚、愚痴耶？"

　　阿难答言："染著贪欲映障心故，或自害、或复害他、或复俱害，现法得罪、后世得罪、现法后世二俱得罪，彼心常怀忧苦受觉。若瞋恚映障、愚痴映障，自害、害他、自他俱害，乃至常怀忧苦受觉。又复贪欲为盲、为无目、为无智、为慧力羸、为障碍，非明、非等觉，不转向涅槃。瞋恚、愚痴，亦复如是。我见贪欲、瞋恚、愚痴有如是过患故，说断贪欲、瞋恚、愚痴。"

　　栴陀复问："汝见断贪欲、瞋恚、愚痴有何福利，而说断贪欲、瞋恚、愚痴？"

　　阿难答言："断贪欲已，不自害，又不害他，亦不俱害，又复不现法得罪、后世得罪、现法后世得罪，心法常怀喜乐受觉。瞋恚、愚痴，亦复如是。于现法中，常离炽然，不待时节，有得余现法缘自觉知见。有如是功德利益故，说断贪欲、瞋恚、愚痴。"

　　栴陀复问："尊者阿难，有道有迹，修习多修习，能断贪欲、瞋恚、愚痴不？"

　　阿难答言："有，谓八正道，正见乃至正定。"

　　栴陀外道白尊者阿难："此是贤哉之道、贤哉之迹！修习多修习，能断贪欲、瞋恚、愚痴。"

　　时栴陀外道闻尊者阿难所说，欢喜随喜，从座起而去。

[**（九七四）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时尊者舍利弗诣佛所，稽首佛足，退坐一面。

　　尔时世尊为尊者舍利弗种种说法，示教照喜，示教照喜已，默然而住。

　　时尊者舍利弗闻佛所说，欢喜随喜已，稽首礼足而去。

　　时有外道出家补缕低迦，随路而来，问尊者舍利弗："从何所来？"

　　舍利弗答言："火种，我从世尊所，听大师说教授法来。"

　　补缕低迦问尊者舍利弗："今犹不离乳，从师闻说教授法耶？"

　　舍利弗答言："火种，我不离乳，于大师所，闻说教授法。"

　　补缕低迦语尊者舍利弗言："我久已离乳，舍师所说教授法。"

　　舍利弗言："汝法是恶说法律、恶觉，非为出离、非正觉道，坏法、非可赞叹法、非可依止法，又彼师者非等正觉，是故汝等疾疾舍乳，离师教法。譬如乳牛，粗恶狂骚，又少乳汁，彼犊饮乳，疾疾舍去。如是恶说法律、恶觉，非出离、非正觉道，坏法、非可赞叹法、非可依止法，又彼师者非等正觉，是故速舍师教授法。我所有法是正法律，是善觉，是出离、正觉道，不坏、可赞叹、可依止，又彼大师是等正觉，是故久饮其乳，听受大师说教授法。譬如乳牛，不粗狂骚，又多乳汁，彼犊饮时，久而不厌。我法如是，是正法律，乃至久听说教授法。"

　　时补缕低迦语舍利弗："汝等快得善利！于正法律，乃至久听说教授法。"

　　时补屡低迦外道出家闻舍利弗所说，欢喜随喜，从道而去。

[**（九七五）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时补缕低迦外道出家来诣佛所，与世尊面相问讯慰劳已，退坐一面，白佛言："瞿昙，先日众多种种异道出家沙门、婆罗门集于未曾有讲堂，作如是论议：'沙门瞿昙智慧犹如空舍，不能于大众中建立论议：此应此不应，此合此不合。譬如盲牛，偏行边畔，不入中田。沙门瞿昙亦复如是，无应不应，无合不合。'"

　　佛告补缕低迦："此诸外道论说应不应、合不合，于圣法律如小儿戏。譬如士夫年八、九十，发白齿落，作小儿戏，团治泥土，作象作马，种种形类。众人皆言：'此老小儿。'如是火种，种种诸论，谓应不应、合不合，于圣法律如小儿戏。然于彼中，无有比丘方便所应。"

　　补缕低迦白佛言："瞿昙，于何处有比丘方便所应？"

　　佛告外道："不清净者令其清净，是名比丘方便所应。不调令调，是名比丘方便所应。诸不定者令得正受，是名比丘方便所应。不解脱者令得解脱，是名比丘方便所应。不断令断、不知令知、不修令修、不得令得，是名比丘方便所应。云何不净令净？谓戒不净者，令其清净。云何不调伏令其调伏？谓眼根、耳、鼻、舌、身、意根不调伏，令其调伏，是名不调伏者令其调伏。云何不定令其正受？谓心不正定，令得正受。云何不解脱者令得解脱？谓心不解脱贪欲、恚、痴，令得解脱。云何不断令断？谓无明、有爱，不断令断。云何不知令知？谓其名色，不知令知。云何不修令修？谓止观，不修令修。云何不得令得？谓般涅槃，不得令得。是名比丘方便所应。"

　　补缕低迦白佛言："瞿昙，是义比丘方便所应，是坚固比丘方便所应，所谓尽诸有漏。"

　　时补缕低迦外道出家闻佛所说，欢喜随喜，从座起而去。

[**（九七六）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　时有外道出家名曰尸婆，来诣佛所，与世尊面相问讯慰劳已，退坐一面，白佛言："瞿昙，云何为学？所谓学者，云何学？"

　　佛告尸婆："学其所学，故名为学。"

　　尸婆白佛："何所学？"

　　佛告尸婆："随时学增上戒，学增上意，学增上慧。"

　　尸婆白佛："若阿罗汉比丘，诸漏已尽，所作已作，舍诸重担，逮得己利，尽诸有结，正智善解脱。当于尔时，复何所学？"

　　佛告尸婆："若阿罗汉比丘，诸漏已尽，乃至正智善解脱。当于尔时，觉知贪欲永尽无余，觉知瞋恚、愚痴永尽无余故，不复更造诸恶，常行诸善。尸婆，是名为学其所学。"

　　时尸婆外道出家闻佛所说，欢喜随喜，从座起去。

[**（九七七）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　尔时尸婆外道出家来诣佛所，与世尊面相问讯慰劳已，退坐一面，白佛言："瞿昙，有一沙门、婆罗门作如是见、如是说：'若人有所知觉，彼一切本所作因。修诸苦行，令过去业尽，更不造新业，断于因缘，于未来世无复诸漏，诸漏尽故业尽，业尽故苦尽，苦尽者究竟苦边。'今瞿昙所说云何？"

　　佛告尸婆："彼沙门、婆罗门，实尔洛漠说耳，不审、不数、愚痴、不善、不辨。所以者何？或从风起苦，众生觉知；或从痰起，或从涎唾起，或等分起；或自害，或他害，或因节气。彼自害者，或拔发，或拔须，或常立举手，或蹲地，或卧灰土中，或卧棘刺上，或卧杵上，或板上，或牛屎涂地而卧其上，或卧水中，或日三洗浴，或一足而立，身随日转，如是众苦精勤有行，尸婆，是名自害。他害者，或为他手、石、刀、杖等种种害身，是名他害。尸婆，若复时节所害，冬则大寒，春则大热，夏寒暑俱，是名节气所害。世间真实，非为虚妄。尸婆，世间有此真实，为风所害，乃至节气所害，彼众生如实觉知。汝亦自有此患，风、痰、涎唾，乃至节气所害觉，如是如实觉知。尸婆，若彼沙门、婆罗门言：'一切人所知觉者，皆是本所造因。'舍世间真实事，而随自见，作虚妄说。

　　"尸婆，有五因五缘，生心法忧苦。何等为五？谓因贪欲缠，缘贪欲缠，生彼心法忧苦；因瞋恚、睡眠、掉悔、疑缠，缘瞋恚、睡眠、掉悔、疑缠，生彼心法忧苦。尸婆，是名五因五缘，生心法忧苦。

　　"尸婆，有五因五缘，不生心法忧苦。何等为五？谓因贪欲缠，缘贪欲缠，生彼心法忧苦者，离彼贪欲缠，不起心法忧苦；因瞋恚、睡眠、掉悔、疑缠，缘瞋恚、睡眠、掉悔、疑缠，生彼心法忧苦者，离彼瞋恚、睡眠、掉悔、疑缠，不起心法忧苦。尸婆，是名五因五缘，不起心法忧苦，现法得离炽然，不待时节，通达现见，缘自觉知。尸婆，复有现法离炽然，不待时节，通达现见，缘自觉知，谓八正道，正见乃至正定。"

　　说是法时，尸婆外道出家远尘离垢，得法眼净。时尸婆外道出家见法、得法、知法、入法，离诸狐疑，不由于他，入正法律，得无所畏。即从座起，整衣服，合掌白佛："世尊，我今可得于正法律出家、受具足，得比丘分耶？"

　　佛告尸婆："汝今得出家。"

　　如上说，乃至心善解脱，得阿罗汉。

[**（九七八）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住那罗聚落好衣庵罗园中。

　　尔时那罗聚落，有商主外道出家，百二十岁，年耆根熟，为那罗聚落诸沙门、婆罗门、长者、居士尊重供养，如阿罗汉。

　　彼商主外道出家先有宗亲一人，命终生天，于彼天上见商主外道出家已，作是念："我欲往教彼商主外道出家诣世尊所，修行梵行，恐其不随我语，我今当往彼，以意论令问。"即下那罗聚落，诣彼商主外道出家所，说偈而问：

"云何恶知识，现善知识相？

云何善知识，如己同一体？

何故求于断？云何离炽然？

　　"若汝仙人持此意论而问于彼，有能分别解说其义而答汝者，便可从彼出家，修行梵行。"

　　时商主外道出家受天所教，持诣富兰那迦叶所，以此意论偈问富兰那迦叶，彼富兰那迦叶尚自不解，况复能答？彼时商主外道出家复至末迦梨瞿舍利子所、那阇耶毗罗坻子所、阿耆多枳舍钦婆罗所、迦罗拘陀迦栴延所、尼乾陀若提子所，皆以此意论偈而问，悉不能答。

　　时商主外道出家作是念："我以此意论问诸出家师，悉不能答，我今复欲求出家为？我今自有财宝，不如还家，服习五欲。"复作是念："我今可往诣沙门瞿昙。然彼耆旧诸师、沙门、婆罗门，富兰那迦叶等，悉不能答，而沙门瞿昙年少出家，讵复能了？然我闻先宿所说，莫轻新学年少出家。或有沙门年少出家，有大德力，今且当诣沙门瞿昙。"诣已，以彼意论心念而问，如偈所说。

　　尔时世尊知彼商主心之所念，即说偈言：

"云何恶知识，现善友相者？

内心实耻厌，口说我同心，

造事不乐同，故知非善友；

口说恩爱语，心不实相应，

所作而不同，慧者应觉知；

是名恶知识，现善知识相，

与己同一体。云何善知识，

与己同体者？非彼善知识，

放逸而不制，沮坏怀疑惑，

伺求其端绪；安于善知识，

如子卧父怀，不为傍人间，

当知善知识。何故求于断？

生欢喜之处，清凉称赞叹，

修习福利果，清凉永息灭，

是故求于断。云何离炽然？

寂静止息味，知彼远离味，

远离炽然恶，饮以法喜味，

寂灭离欲火，是名离炽然。"

　　尔时商主外道出家作是念："沙门瞿昙知我心念。"而白佛言："我今得入沙门瞿昙正法律中修行梵行，出家受具足，成比丘分不？"

　　佛告商主外道出家："汝今可得于正法律修行梵行，出家受具足，成比丘分。"

　　如是出家已，思惟乃至心善解脱，得阿罗汉。

[**（九七九）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住俱夷那竭国力士生处坚固双树林中。

　　尔时世尊涅槃时至，告尊者阿难："汝为世尊于双树间，敷绳床北首，如来今日中夜于无余涅槃而般涅槃。"

　　尔时尊者阿难奉教，于双树间敷绳床北首讫，来诣佛所，稽首佛足，退住一面，白佛言："世尊，已于双树间，敷绳床北首。"

　　尔时世尊诣双树间，于绳床上，北首右胁而卧，足足相累，系念明想，正念正智。

　　时俱夷那竭国，有须跋陀罗外道出家，百二十岁，年耆根熟，为俱夷那竭国人恭敬供养，如阿罗汉。彼须跋陀罗出家闻世尊今日中夜当于无余涅槃而般涅槃："然我有所疑，希望而住。沙门瞿昙有力能开觉我，我今当诣沙门瞿昙，问其所疑。"即出俱夷那竭，诣世尊所。

　　尔时尊者阿难于园门外经行，时须跋陀罗语阿难言："我闻沙门瞿昙今日中夜于无余涅槃而般涅槃。我有所疑，希望而住，沙门瞿昙有力能开觉我。若阿难不惮劳者，为我往白瞿昙，少有闲暇，答我所问。"

　　阿难答言："莫逼世尊，世尊疲极。"

　　如是须跋陀罗再三请尊者阿难，尊者阿难亦再三不许。

　　须跋陀罗言："我闻古昔出家耆年大师所说，久久乃有如来、应、等正觉出于世间，如优昙钵花。而今如来中夜当于无余涅槃界而般涅槃。我今于法疑，信心而住，沙门瞿昙有力能开觉我，若阿难不惮劳者，为我白沙门瞿昙。"

　　阿难复答言："须跋陀罗，莫逼世尊，世尊今日疲极。"

　　尔时世尊以天耳闻阿难与须跋陀罗共语来往，而告尊者阿难："莫遮外道出家须跋陀罗，令入问其所疑。所以者何？此是最后与外道出家论议，此是最后得证声闻善来比丘，所谓须跋陀罗。"

　　尔时须跋陀罗闻世尊为开善根，欢喜增上，诣世尊所，与世尊面相问讯慰劳已，退坐一面，白佛言："瞿昙，凡世间入处，谓富兰那迦叶等六师，各作如是宗：此是沙门，此是沙门。云何瞿昙，为实各各有是宗不？"

　　尔时世尊即为说偈言：

"始年二十九，出家修善道，

成道至于今，经五十余年。

三昧明行具，常修于净戒，

离斯少道分，此外无沙门。"

　　佛告须跋陀罗："于正法律不得八正道者，亦不得初沙门，亦不得第二、第三、第四沙门。须跋陀罗，于此法律得八正道者，得初沙门，得第二、第三、第四沙门。除此已，于外道无沙门，斯则异道之师，空沙门、婆罗门耳。是故我今于众中作狮子吼。"

　　说是法时，须跋陀罗外道出家远尘离垢，得法眼净。尔时须跋陀罗见法、得法、知法、入法，度诸狐疑，不由他信，不由他度，于正法律得无所畏。从座起，整衣服，右膝着地，白尊者阿难："汝得善利！汝得大师！为大师弟子，为大师法雨雨灌其顶。我今若得于正法律出家、受具足，得比丘分者，亦当得斯善利。"

　　时尊者阿难白佛言："世尊，是须跋陀罗外道出家今求于正法律出家、受具足，得比丘分。"

　　尔时世尊告须跋陀罗："此比丘来，修行梵行！"

　　彼尊者须跋陀罗即于尔时出家，即是受具足，成比丘分。如是思惟，乃至心善解脱，得阿罗汉。时尊者须跋陀罗得阿罗汉解脱乐，觉知已，作是念："我不忍见佛般涅槃，我当先般涅槃。"

　　时尊者须跋陀罗先般涅槃已，然后世尊般涅槃。

[**（九八○）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛在跋耆人间游行，至毗舍离国，住猕猴池侧重阁讲堂。

　　时毗舍离国有众多贾客，欲向怛刹尸罗国，方便庄严。是众多贾客闻世尊于跋耆人间游行，至毗舍离国，住猕猴池侧重阁讲堂。闻已来诣佛所，稽首佛足，退坐一面。

　　佛为诸贾客种种说法，示教照喜，示教照喜已，默然而住。

　　时诸贾客从座起，整衣服，为佛作礼，合掌白佛言："世尊，我等诸贾客方便庄严，欲至怛刹尸罗国。唯愿世尊与诸大众，明旦受我供养。"

　　尔时世尊默然而许。

　　时诸贾客知世尊受请已，从座起，礼佛足，各还自家，办种种净美饮食，敷床座，安置净水。晨朝遣使，白佛时到。

　　尔时世尊与诸大众，着衣持钵，诣诸贾客所，就座而坐。时诸贾客以净美饮食，自手供养。食毕洗钵讫，取卑小床，于大众前坐，听佛说法。

　　尔时世尊告诸贾客："汝等当行于旷野中，有诸恐怖，心惊毛竖。尔时当念如来事：谓如来、应、等正觉，乃至佛、世尊。如是念者，恐怖则除。又念法事：佛正法律，现法能离炽然，不待时节，通达亲近，缘自觉知。又念僧事：世尊弟子，善向、正向，乃至世间福田。如是念者，恐怖即除。

　　"过去世时，天、阿须伦共斗。时天帝释告诸天众：'汝等与阿须伦共斗战之时，生恐怖者，当念我幢，名摧伏幢。念彼幢时，恐怖得除。若不念我幢者，当念伊舍那天子幢。若不念伊舍那天子幢者，当念婆留那天子幢。念彼幢时，恐怖即除。'如是诸商人，汝等于旷野中有恐怖者，当念如来事、法事、僧事。"

　　尔时世尊为诸毗舍离贾客，说供养随喜偈：

"供养比丘僧，饮食随时服，

专念谛思惟，正智而行舍。

净物良福田，汝等悉具足，

缘斯功德利，长夜获安乐，

发心有所求，众利悉皆应。

两足四足安，道路往来安，

夜安昼亦安，一切离诸恶。

如沃壤良田，精纯好种子，

溉灌以时泽，收实不可量。

净戒良福田，精肴膳种子，

正行以将顺，终期妙果成。

是故行施者，欲求备众德，

当随智慧行，众果自然备。

于明行足尊，正心尽恭敬，

种植众善本，终获大福利。

如实知世间，得具备正见，

具足见正道，具足而升进，

远离一切垢，逮得涅槃道，

究竟于苦边，是名备众德。"

　　尔时世尊为诸毗舍离贾客，说种种法，示教照喜已，从座起去。

[**（九八一）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时世尊告诸比丘："若比丘住于空闲、树下、空舍，有时恐怖，心惊毛竖者，当念如来事及法事、僧事，如前广说。念如来事、法事、僧事之时，恐怖即除。

　　"诸比丘，过去世时，释提桓因与阿修罗共战。尔时帝释语诸三十三天言：'诸仁者！诸天与阿修罗共斗战时，若生恐怖，心惊毛竖者，汝当念我伏敌之幢。念彼幢时，恐怖即除。'如是比丘，若于空闲、树下、空舍，而生恐怖，心惊毛竖者，当念如来：如来、应、等正觉，乃至佛、世尊。彼当念时，恐怖即除。所以者何？彼天帝释，怀贪、恚、痴，于生老病死、忧悲恼苦不得解脱，有恐怖、畏惧、逃窜、避难，而犹告诸三十三天，令念我摧伏敌幢。况复如来、应、等正觉乃至佛、世尊，离贪、恚、痴，解脱生老病死、忧悲恼苦，无诸恐怖、畏惧、逃避，而不能令其念如来者除诸恐怖？"

　　佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（九八二）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住娑枳国安阇那林中。

　　尔时世尊告尊者舍利弗："我能于法略说、广说，但知者难。"

　　尊者舍利弗白佛言："唯愿世尊略说、广说、法说，于法实有解知者。"

　　佛告舍利弗："若有众生，于自识身及外境界一切相，无我、我所、我慢系著使，乃至心解脱、慧解脱，现法自知作证具足住者，于此识身及外境界一切相，无有我、我所、我慢使系著故，我心解脱、慧解脱，现法自知作证具足住。舍利弗，彼比丘于此识身及外境界一切相，无有我、我所见、我慢系著使，及心解脱、慧解脱，现法自知作证具足住，于此识身及外境界一切相，无有我、我所见、我慢系著使，彼心解脱、慧解脱，现法自知作证具足住。舍利弗，若复比丘于此识身及外境界一切相，无有我、我所见、我慢系著使，彼心解脱、慧解脱，现法自知作证具足住。舍利弗，若复比丘于此识身及外境界一切相，无我、我所见、我慢系著使，及心解脱、慧解脱，现法自知作证具足住，于此识身及外境界一切相，无我、我所见、我慢系著使，彼心解脱、慧解脱，现法自知作证具足住。舍利弗，是名比丘断爱缚结、慢无间等，究竟苦边。

　　"舍利弗，我于此有余说，答波罗延富邻尼迦所问：

"世间数差别，安所遇不动，

寂静离诸尘，拔根无悕望，

已度三有海，无复老死患。"

　　佛说是经已，尊者舍利弗闻佛所说，欢喜随喜，即从座起，作礼而去。

[**（九八三）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时尊者阿难住舍卫国祇树给孤独园，独一静处，如是思惟："或有一人作如是念：我于此识身及外境界一切相，无有我、我所见、我慢系著使，及心解脱、慧解脱，现法自知作证具足住。于此识身及外境界一切相，无有我、我所见、我慢系著使，我当于彼心解脱、慧解脱，现法自知作证具足住。"

　　尔时尊者阿难，晡时从禅觉，诣世尊所，稽首礼足，退坐一面，白佛言："世尊，我独一静处，作是思惟：'若有一人作如是言：我此识身及外境界一切相，乃至自知作证具足住。'"

　　佛告阿难："如是如是。若有一人作如是念：我此识身及外境界一切相，无有我、我所见、我慢系著使，及心解脱、慧解脱，现法自知作证具足住。阿难，彼比丘于此识身及外境界一切相，无有我、我所见、我慢系著使，及心解脱、慧解脱，现法自知作证具足住；于此识身及外境界一切相，无有我、我所见、我慢系著使，及彼心解脱、慧解脱，现法自知作证具足住。阿难，若复比丘于此识身及外境界一切相，乃至自知作证具足住，是名比丘断爱缚结、慢无间等，究竟苦边。

　　"阿难，我于此有余说，答波罗延忧陀耶所问：

"断于爱欲想，忧苦亦俱离，

觉悟于睡眠，灭除掉悔盖，

舍念恚清净，现前观察法，

我说智解脱，灭除无明暗。"

　　佛说是经已，尊者阿难闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

[**（九八四）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时世尊告诸比丘："我今当说爱为网、为胶、为泉、为藕根，此等能为众生障碍、为盖、为胶、为守卫、为覆、为闭、为塞、为暗冥、为狗肠、为乱草、为絮，从此世至他世，从他世至此世，往来流转，无不转时。诸比丘，何等爱为网、为胶，乃至往来流转，无不转时？谓有我故，有我、欲我，尔时有我、无我、异我、当我、不当我、欲我，当尔时当异异我、或欲我、或尔我、或异、或然、或欲然、或尔然、或异，如是十八爱行从内起。比丘言有我，于诸所有言我欲、我尔，乃至十八爱行从外起，如是总说十八爱行。如是三十六爱行，或于过去起，或于未来起，或于现在起，如是总说百八爱行。是名为爱为网、为胶、为泉、为藕根，能为众生障、为盖、为胶、为守卫、为覆、为闭、为塞、为暗冥、为狗肠、为乱草、为絮，从此世至他世，从他世至此世，往来流转，无不转时。"

　　佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

