
[**（九八五）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时世尊告诸比丘："有从爱生爱，从爱生恚，从恚生爱，从恚生恚。

　　"云何为从爱生爱？谓有一于众生有喜、有爱、有念、有可意，他于彼有喜、有爱、有念、有可意随行。此作是念：'我于彼众生有喜、有爱、有念、有可意，他复于彼有喜、有爱、有念、有可意随行故，我于他人复生于爱。'是名从爱生爱。

　　"云何从爱生恚？谓有一于众生有喜、有爱、有念、有可意，而他于彼不喜、不爱、不念、不可意随行。此作是念：'我于众生有喜、有爱、有念、有可意，而他于彼不喜、不爱、不念、不可意随行故，我于他而生瞋恚。'是名从爱生恚。

　　"云何为从恚生爱？谓有一于众生不喜、不爱、不念、不可意，他复于彼不喜、不爱、不念、不可意随行故，我于他而生爱念，是名从恚生爱。

　　"云何从恚生恚？谓有一于众生不喜、不爱、不念、不可意，而他于彼有喜、有爱、有念、有可意随行。此作是念：'我于彼众生不喜、不爱、不念、不可意，而他于彼有喜、有爱、有念、有可意随行，我于他所问起瞋恚。'是名从恚生恚。

　　"若比丘离欲恶不善法，有觉有观，乃至初禅、第二、第三、第四禅具足住者，从爱生爱、从恚生恚、从恚生爱、从爱生恚已断已知，断其根本，如截多罗树头，无复生分，于未来世成不生法。若彼比丘尽诸有漏，无漏心解脱、慧解脱，现法自知作证：我生已尽，梵行已立，所作已作，自知不受后有。当于尔时，不自举，不起尘，不炽然，不嫌彼。

　　"云何自举？谓见色是我、色异我、我中色、色中我；受、想、行、识，亦复如是，是名自举。云何不自举？谓不见色是我、色异我、我中色、色中我；受、想、行、识，亦复如是，是名不自举。云何还举？谓于骂者还骂，瞋者还瞋，打者还打，触者还触，是名还举。云何不还举？谓于骂者不还骂，瞋者不还瞋，打者不还打，触者不还触，是名不还举。云何起尘？谓有我、我欲，乃至十八种爱，是名起尘。云何不起尘？谓无我、无我欲，乃至十八爱不起，是名不起尘。云何炽然？谓有我所、我所欲，乃至外十八爱行，是名炽然。云何不炽然？谓无我所、无我所欲，乃至无外十八爱行，是名不炽然。云何嫌彼？谓见我真实，起于我慢、我欲、我使，不断不知，是名嫌彼。云何不嫌彼？谓不见我真实，我慢、我欲、我使已断已知，是名不嫌彼。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（九八六）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时世尊告诸比丘："有二事断难持。何等为二？若俗人处、非人处，于衣、食、床卧、资生众具，持彼断者，是则难行。又比丘非家出家，断除贪爱，持彼断者，亦甚难行。"

　　尔时世尊即说偈言：

"世间有二事，持断则难行，

是真谛所说，等正觉所知。

在家财入出，衣食等众具，

世间贪爱乐，持断者甚难。

比丘已离俗，信非家出家，

灭除于贪爱，持断亦难行。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（九八七）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时世尊告诸比丘："我于二法依止多住。云何为二？于诸善法未曾知足，于断未曾远离。于善法不知足故，于诸断法未曾远离故，乃至肌消肉尽，筋连骨立，终不舍离精勤方便，不舍善法，不得未得，终不休息，未曾于劣心生欢喜，常乐增进，升上上道。如是精进住故，疾得阿耨多罗三藐三菩提等。比丘，当于二法依止多住，于诸善法不生足想，依于诸断未曾舍离，乃至肌消肉尽，筋连骨立，精勤方便堪能，修习善法不息。是故比丘，于诸下劣勿生欢喜想，当修上上升进。多住如是修习，不久当得速尽诸漏，无漏心解脱、慧解脱，现法自知作证：我生已尽，梵行已立，所作已作，自知不受后有。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（九八八）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　尔时释提桓因，形色绝妙，于后夜时，来诣佛所，稽首佛足，退住一面。天身威力，光明遍照迦兰陀竹园。

　　时释提桓因白佛言："世尊！世尊曾于隔界山石窟中说言：'若有沙门、婆罗门，无上爱尽解脱、心善解脱，彼边际究竟、边际离垢、边际梵行毕竟。'云何为比丘边际究竟、边际离垢、边际梵行毕竟？"

　　佛告天帝释："谓比丘若所有受觉，若苦、若乐、若不苦不乐，彼诸受集、受灭、受味、受患、受出如实知。如实知已，观察彼受无常、观生灭、观离欲、观灭尽、观舍。如是观察已，则边际究竟、边际离垢、边际梵行毕竟。拘尸迦，是名比丘于正法律，边际究竟、边际离垢、边际梵行毕竟。"

　　乃至天帝释闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

[**（九八九）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。

　　尔时尊者大目揵连住耆阇崛山，后夜起经行，见有光明遍照迦兰陀竹园。见已作是念："今夜或有大力鬼神诣世尊所，故有此光明。"

　　时尊者大目揵连，晨朝往诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言："世尊，我于昨暮后夜，出房经行，见胜光明普照迦兰陀竹园。见已作是念：有何大力鬼神诣世尊所，故有此光明？"

　　佛告尊者大目揵连："昨暮后夜，释提桓因来诣我所，稽首作礼，退坐一面。"

　　如上修多罗广说，欢喜随喜，作礼而去。

[**（九九○）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时尊者阿难，晨朝着衣持钵，诣舍卫城，次第乞食，至鹿住优婆夷舍。

　　鹿住优婆夷遥见尊者阿难，疾敷床座，白言："尊者阿难令坐。"

　　时鹿住优婆夷稽首礼阿难足，退住一面，白尊者阿难："云何言世尊知法？我父富兰那，先修梵行，离欲清净，不着香花，远诸凡鄙。叔父梨师达多，不修梵行，然其知足。二俱命终，而今世尊俱记二人同生一趣，同一受生，同于后世得斯陀含，生兜率天，一来世间，究竟苦边。云何阿难，修梵行、不修梵行，同生一趣，同一受生，同其后世？"

　　阿难答言："姊妹，汝今且停，汝不能知众生世间根之差别。如来悉知众生世间根之优劣。"如是说已，从座起去。

　　时尊者阿难还精舍，举衣钵，洗足已，往诣佛所，稽首佛足，退坐一面，以鹿住优婆夷所说广白世尊。

　　佛告阿难："彼鹿住优婆夷云何能知众生世间根之优劣？阿难，如来悉知众生世间根之优劣。阿难，或有一犯戒，彼于心解脱、慧解脱不如实知，彼所起犯戒无余灭、无余没、无余欲尽。或有一犯戒，于心解脱、慧解脱如实知，彼所起犯戒无余灭、无余没、无余欲尽。于彼筹量者言：'此亦有如是法，彼亦有是法，此则应俱同生一趣，同一受生，同一后世。'彼如是筹量者，得长夜非义饶益苦。阿难，彼犯戒者，于心解脱、慧解脱不如实知，彼所起犯戒无余灭、无余没、无余欲尽，当知此人是退非胜进，我说彼人为退分。阿难，有犯戒，彼于心解脱、慧解脱如实知，彼于所起犯戒无余灭、无余没、无余欲尽，当知是人胜进不退，我说彼人为胜进分。自非如来，此二有间，谁能悉知？是故阿难，莫筹量人人而取人，善筹量人人而病人。筹量人人，自招其患，唯有如来能知人耳。如二犯戒，二持戒亦如是，彼于心解脱、慧解脱不如实知，彼所起持戒无余灭；若掉动者，彼于心解脱、慧解脱不如实知，彼所起掉无余灭；彼若瞋恨者，彼于心解脱、慧解脱不如实知，彼所起瞋恨无余灭；若苦贪者，彼于心解脱、慧解脱如实知，彼所起苦贪无余灭；秽污、清净如上说，乃至如来能知人人。阿难，鹿住优婆夷愚痴少智，而于如来一向说法心生狐疑。云何阿难，如来所说岂有二耶？"

　　阿难白佛："不也，世尊。"

　　佛告阿难："善哉善哉！如来说法若有二者，无有是处。阿难，若富兰那持戒，梨师达多亦同持戒者，所生之趣，富兰那所不能知：梨师达多为生何趣？云何受生？云何后世？若梨师达多所成就智，富兰那亦成就此智者，梨师达多亦不能知：彼富兰那当生何趣？云何受生？后世云何？阿难，彼富兰那持戒胜，梨师达多智慧胜，彼俱命终，我说二人同生一趣，同一受生，后世亦同，是斯陀含，生兜率天，一来生此，究竟苦边。彼二有间，自非如来，谁能得知？是故阿难，莫量人人，量人人者，自生损减，唯有如来能知人耳。"

　　佛说此经已，尊者阿难闻佛所说，欢喜奉行。

[**（九九一）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住释氏弥城留利邑夏安居。

　　有余比丘于舍卫国祇树给孤独园夏安居，时彼比丘于晨朝着衣持钵，入舍卫城乞食，次第至鹿住优婆夷舍。

　　鹿住优婆夷遥见比丘来，疾敷床座，请比丘令坐，如上阿难修多罗说。

　　时彼比丘语鹿住优婆夷："姊妹且停，汝哪得知众生根之优劣！姊妹，唯有如来能知众生根之优劣。"如是说已，从座起去。

　　时彼比丘三月夏安居讫，作衣竟，持衣钵，往诣弥城留利释氏邑。到已，举衣钵，洗足已，往诣佛所，稽首佛足，退坐一面，以共鹿住优婆夷所论说事，向佛广说。

　　佛告比丘："鹿住优婆夷云何能知世间众生诸根优劣？唯有如来能知世间众生诸根优劣耳。不离瞋恨、骄慢，时起贪法，不听受法，不学多闻，于法不调伏见，不能时时起解脱心法。比丘，若复有一不离瞋慢，时起贪法，然彼闻法，修学多闻，于善调伏见，时时能起解脱心法。若思量彼：'此有是法，彼有是法，此则同一趣，同一受生，同一后世。'如是思量者，长得非义不饶益苦。比丘，若复彼人不离瞋慢，时时起贪法，亦不听法，不习多闻，不调伏见，亦不时时得解脱心法，我说此人卑鄙下贱。比丘，若复彼人不离瞋慢，时时起贪法，然彼闻法，乐多闻，调伏诸见，时时能得解脱心法，我说是人第一胜妙。彼二有间，自非如来，谁能别知？是故比丘，莫量人人，乃至如来能知优劣。比丘，复次有一不离瞋慢，时时起口恶行，余如上说。

　　"比丘，复次有一贤善，安乐同止，欣乐明智，修梵行者乐与同止，而彼不乐闻法，乃至不时时得心法解脱，当知彼人住贤善地，不能转进。贤善地者，谓人、天趣。复次有一其性贤善，同止安乐，欣乐梵行以为伴侣，乐闻正法，学习多闻，善调伏见，时时能得解脱心法，当知彼人于贤善地能转胜进，当知此人于正法流有所堪能。此二有间，自非如来，谁能别知？是故比丘，莫量人人，量人人者，自招其患，唯有如来能知人耳。比丘，鹿住优婆夷愚痴少智，如上修多罗广说。"

　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

[**（九九二）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时给孤独长者来诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言："世尊，世间有几种福田？"

　　佛告长者："世间有二种福田。何等为二？学及无学。"

　　即说偈言：

"世有学无学，大会常延请，

正直心真实，身口亦复然，

是则良福田，施者获大果。"

　　佛说此经已，给孤独长者闻佛所说，欢喜奉行。

[**[杂阿含经卷第三十六]{style="font-size: 18px;"}**]{style="color: rgb(123, 12, 0);"}

[**（九九三）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时有诸上座比丘随佛左右，依止而住，所谓尊者阿若憍陈如、尊者摩诃迦叶、尊者舍利弗、尊者摩诃目揵连、尊者阿那律陀、尊者二十亿耳、尊者陀罗骠摩罗子、尊者婆那迦婆娑、尊者耶舍舍罗迦毗诃利、尊者富楼那、尊者分陀檀尼迦，如此及余上座比丘，随佛左右，依止而住。

　　时尊者婆耆舍住舍卫国东园鹿子母讲堂。时尊者婆耆舍作是念："今日世尊在舍卫国祇树给孤独园，诸上座比丘随佛左右，依止而住。我今当往至世尊所，各各说偈，叹诸上座比丘。"作是念已，往诣佛所，稽首佛足，退住一面，而说偈言：

"上上座比丘，已断诸贪欲，

超过诸世间，一切之积聚，

深智少言说，勇猛勤方便，

道德净明显，我今稽首礼。

已伏诸魔怨，远离于群聚，

不为五欲缚，常习于空闲，

清虚而寡欲，我今稽首礼。

遮罗延胜族，禅思不放逸，

内心乐正受，清净离尘秽，

辩慧显深义，是故稽首礼。

所得神通慧，超诸神通力，

六神通众中，自在无所畏，

神通最胜故，是故稽首礼。

于大千世界，五道诸趣生，

乃至于梵世，人天优劣想，

净天眼悉见，是故稽首礼。

精勤方便力，断除诸爱集，

坏裂生死网，心常乐正法，

离诸悕望想，超度于彼岸，

清净无尘秽，是故稽首礼。

永离诸恐畏，无依离财物，

知足度疑惑，伏诸魔怨敌，

身念观清净，是故稽首礼。

无有诸世间，烦恼棘刺林，

结缚使永除，三有因缘断，

精练灭诸垢，究竟明显现，

于林离林去，是故稽首礼。

无舍宅所依，幻伪痴恚灭，

调伏诸爱喜，出一切见处，

清净无瑕秽，是故稽首礼。

其心自在转，坚固不倾动，

智慧大德力，难伏魔能伏，

断除无明结，是故稽首礼。

大人离暗冥，寂灭牟尼尊，

正法离垢过，光明自显照，

照一切世界，是故名为佛。

地神虚空天，三十三天子，

光明悉映障，是故名为佛。

度生死有边，超逾越群众，

柔弱善调伏，正觉第一觉。

断一切结缚，伏一切异道，

降一切魔怨，得无上正觉，

离尘灭诸垢，是故稽首礼。"

　　尊者婆耆舍偈赞叹时，诸比丘闻其所说，皆大欢喜。

[**（九九四）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时尊者婆耆舍住舍卫国东园鹿子母讲堂，疾病困笃。尊者富邻尼为看病人，供给供养。

　　时尊者婆耆舍语尊者富邻尼言："汝往诣世尊所，持我语白世尊言：'尊者婆耆舍稽首世尊足，问讯世尊，少病少恼，起居轻利，得自安乐住不？'复作是言：'尊者婆耆舍住东园鹿子母讲堂，疾病困笃，欲求见世尊，无力方便堪诣世尊。善哉世尊，愿往至东园鹿子母讲堂尊者婆耆舍所，哀愍故！'"

　　时尊者富邻尼即受其语，往诣世尊，稽首佛足，退坐一面，作是言："尊者婆耆舍住东园鹿子母讲堂，疾病困笃，愿见世尊，无力方便堪能奉见。善哉世尊，愿往东园鹿子母讲堂尊者婆耆舍所，为哀愍故！"

　　尔时世尊默然而许。

　　时尊者富邻尼知佛许已，即从座起，礼佛足而去。

　　世尊晡时从禅起，往诣尊者婆耆舍。尊者婆耆舍遥见世尊，凭床欲起。尔时世尊见尊者婆耆舍凭床欲起，语言："婆耆舍，莫自轻动。"世尊即坐，问尊者婆耆舍："汝所患苦，为平和可堪忍不？身诸苦痛，为增为损？"

　　如前《焰摩迦修多罗》广说，乃至"我所苦患，转觉其增，不觉其损"。

　　佛告婆耆舍："我今问汝，随意答我。汝得心不染、不著、不污、解脱，离诸颠倒不？"

　　婆耆舍白佛言："我心不染、不著、不污、解脱，离诸颠倒。"

　　佛告婆耆舍："汝云何得心不染、不著、不污、解脱，离诸颠倒？"

　　婆耆舍白佛言："我过去眼识于色心不顾念，于未来色不欣想，于现在色不著。我过去、未来、现在眼识于色贪欲爱乐念，于彼得尽，无欲、灭、没、息、离、解脱。心解脱已，是故不染、不著、不污，离诸颠倒，正受而住。如是耳、鼻、舌、身、意识，过去于法心不顾念，未来不欣，现在不著。过去、未来、现在法中，念欲爱尽，无欲、灭、没、息、离、解脱。心解脱已，是故不染、不著、不污、解脱，离诸颠倒，正受而住。唯愿世尊，今日最后饶益于我，听我说偈！"

　　佛告婆耆舍："宜知是时。"

　　尊者婆耆舍起，正身端坐，系念在前，而说偈言：

"我今住佛前，稽首恭敬礼。

于一切诸法，悉皆得解脱，

善解诸法相，深信乐正法。

世尊等正觉，世尊为大师，

世尊降魔怨，世尊大牟尼。

灭除一切使，自度群生类，

世尊于世间，诸法悉觉知。

世间悉无有，知法过佛者，

于诸天人中，亦无与佛等。

是故我今日，稽首大精进，

稽首士之上，拔诸爱欲刺。

我今是最后，得见于世尊，

稽首日种尊，暮当般涅槃。

正智系正念，于此朽坏身，

余势之所起，从今夜永灭，

三界不复染，入无余涅槃。

苦受及乐受，亦不苦不乐，

从触因缘生，于今悉永断。

苦受及乐受，亦不苦不乐，

从触因缘生，于今悉已知。

若内及与外，苦乐等诸受，

于受无所著，正智正系心。

于初中最后，诸聚无障碍，

诸聚既已断，了知受无余。

明见真实者，说九十一劫，

三劫中不空，有大仙人尊，

余空无洲依，唯畏恐怖劫。

当知大仙人，乃复出于世，

安慰诸天人，开眼离尘冥，

示悟诸众生，令觉一切苦。

苦苦及苦集，越苦之寂灭，

贤圣八正道，安隐趣涅槃。

世间难得者，现前悉皆得，

生世得人身，演说于正法，

随己之所欲，离垢求清净，

专修其己利，勿令空无果，

空过则生忧，邻于地狱苦。

于所说正法，不乐不欲受，

当久处生死，轮回息无期，

长夜怀忧悔，如商人失财。

我今众庆集，无复生老死，

轮回悉已断，不复重受生。

爱识河水流，于今悉枯竭，

已拔阴根本，连锁不相续。

供养大师毕，所作者已作，

重担悉已舍，有流悉已断，

不复乐受生，亦无死可恶，

正智正系念，唯待终时至。

念空野龙象，六十雄猛兽，

一旦免枷锁，逸乐山林中。

婆耆舍亦然，大师口生子，

厌舍于徒众，正念待时至。

今告于汝等，诸来集会者，

听我最后偈，其义所饶益。

生者悉归灭，诸行无有常，

速生速死法，何可久依怙！

是故强其志，精勤方便求，

观察有恐怖，随顺牟尼道，

速尽此苦阴，勿复增轮转。

佛口所生子，叹说此偈已，

长辞于大众，婆耆舍涅槃，

彼以慈悲故，说此无上偈。

尊者婆耆舍，如来法生子，

垂心哀愍故，说此无上偈，

然后般涅槃，一切当敬礼。"

[**（九九五）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时有一天子，容色绝妙，于后夜时，来诣佛所，稽首佛足，退坐一面。身诸光明，遍照祇树给孤独园。

　　时彼天子而说偈问佛：

"阿练若比丘，住于空闲处，

寂静修梵行，于一坐而食，

以何因缘故，颜色特鲜明？"

　　尔时世尊说偈答言：

"于过去无忧，未来不欣乐，

现在随所得，正智系念持，

饭食系念故，颜色常鲜泽。

未来心驰想，过去追忧悔，

愚痴火自煎，如雹断生草。"

　　时彼天子复说偈言：

"久见婆罗门，逮得般涅槃，

一切怖已过，永超世恩爱。"

　　时彼天子闻佛所说，欢喜随喜，稽首佛足，即没不现。

[**（九九六）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时有一天子，容色绝妙，于后夜时，来诣佛所，稽首佛足，退坐一面。身诸光明，遍照祇树给孤独园。

　　时彼天子而说偈言：

"不欲起骄慢，善自调其心，

未曾修寂默，亦不入正受，

处林而放逸，不度死彼岸。"

　　尔时世尊说偈答言：

"已离于骄慢，心常入正受，

明智善分别，解脱一切缚。

独一处闲林，其心不放逸，

于彼死魔怨，疾得度彼岸。"

　　时彼天子复说偈言：

"久见婆罗门，逮得般涅槃，

一切怖已过，永超世恩爱。"

　　时彼天子闻佛所说，欢喜随喜，稽首佛足，即没不现。

[**（九九七）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时有一天子，容色绝妙，于后夜时，来诣佛所，稽首佛足，退坐一面。身诸光明，遍照祇树给孤独园。

　　时彼天子说偈问佛：

"云何得昼夜，功德常增长？

云何得生天？唯愿为解说。"

　　尔时世尊说偈答言：

"种植园果故，林树荫清凉；

桥船以济度，造作福德舍；

穿井供渴乏，客舍给行旅；

如此之功德，日夜常增长。

如法戒具足，缘斯得生天。"

　　时彼天子复说偈言：

"久见婆罗门，逮得般涅槃，

一切怖已过，永超世恩爱。"

　　时彼天子闻佛所说，欢喜随喜，稽首佛足，即没不现。

[**（九九八）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时有一天子，容色绝妙，于后夜时，来诣佛所，稽首佛足，退坐一面。身诸光明，遍照祇树给孤独园。

　　时彼天子说偈问佛：

"施何得大力？施何得妙色？

施何得安乐？施何得明目？

修习何等施，名曰一切施？

今启问世尊，愿为分别说。"

　　尔时世尊说偈答言：

"施食得大力，施衣得妙色，

施乘得安乐，施灯得明目。

虚馆以待宾，是名一切施。

以法而诲彼，是则施甘露。"

　　时彼天子复说偈言：

"久见婆罗门，逮得般涅槃，

一切怖已过，永超世恩爱。"

　　时彼天子闻佛所说，欢喜随喜，稽首佛足，即没不现。

[**（九九九）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时有天子名悉鞞梨，容色绝妙，于后夜时，来诣佛所，稽首佛足，退坐一面。身诸光明，遍照祇树给孤独园。

　　时彼天子而说偈言：

"诸天及世人，于食悉欣乐，

颇有诸世间，福乐自随逐？"

　　尔时世尊说偈答言：

"净信心惠施，此世及后世，

随其所至处，福报常影随。

是故当舍悭，行无垢惠施，

施已心欢喜，此世他世受。"

　　时彼悉鞞梨天子白佛言："奇哉世尊！善说斯义：

"净信心惠施，此世及他世，

随其所至处，福报常影随。

是故当舍悭，行无垢惠施，

施已心欢喜，此世他世受。"

　　悉鞞梨天子白佛言："世尊，我自知过去世时曾为国王，名悉鞞梨，于四城门普施为福；于其城内有四交道，亦于其中布施作福。时有第一夫人来语我言：'大王大作福德，而我无力修诸福业。'我时告言：'城东门外布施作福，悉皆属汝。'时诸王子复来白我：'大王多作功德，夫人亦同，而我无力作诸福业，我今愿得依于大王少作功德。'我时答言：'城南门外所作施福，悉皆属汝。'时有大臣复来白我：'今日大王多作功德，夫人、王子悉皆共之，而我无力作诸福业，愿依大王少有所作。'我时告言：'城西门外所作施福，悉皆属汝。'时诸将士复来白我：'今日大王多作功德，夫人、太子及诸大臣悉皆共之，唯我无力能修福业，愿依大王得有所作。'我时答言：'城北门外所作施福，悉皆属汝。'国中庶民复来白我：'今日大王多作功德，夫人、王子、大臣、诸将悉皆共之，唯我无力不能修福，愿依大王少有所作。'我时答言：'于其城内四交道头所作施福，悉属汝等。'尔时国王夫人、王子、大臣、将士、庶民悉皆惠施，作诸功德，我先所作惠施功德，于兹则断。时我所使诸作福者，还至我所，为我作礼，而白我言：'大王当知，诸修福处，夫人、王子、大臣、将士，及诸庶民，各据其处，行施作福。大王所施，于兹则断。'我时答言：'善男子，诸方边国岁输财物应入我者，分半入库，分其半分，即于彼处惠施作福。'彼闻教旨，往诣边国，集诸财物，半送于库，半留于彼，惠施作福。

　　"我先长夜如是惠施作福，长夜常得可爱、可念、可意福报，常受快乐，无有穷极。以斯福业及福果、福报，悉皆入于大功德聚数。譬如五大河合为一流，所谓恒河、耶蒲那、萨罗由、伊罗跋提、摩醯，如是五河合为一流，无有人能量其河水，百千万亿斗斛之数，彼大河水得为大水聚数。我亦如是，所作功德果、功德报，不可称量，悉得入于大功德聚数。"

　　尔时悉鞞梨天子闻佛所说，欢喜随喜，稽首佛足，即没不现。

[**（一○○○）**]{style="color: rgb(2, 30, 170);"}

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。

　　时有一天子，容色绝妙，于后夜时，来诣佛所，稽首佛足，退坐一面。身诸光明，皆悉遍照祇树给孤独园。

　　时彼天子说偈问佛：

"何等人能为，远游善知识？

何等人能为，居家善知识？

何等人能为，通财善知识？

何等人能为，后世善知识？"

　　尔时世尊以偈答言：

"商人之导师，游行善知识。

贞祥贤良妻，居家善知识。

宗亲相习近，通财善知识。

自所修功德，后世善知识。"

　　时彼天子复说偈言：

"久见婆罗门，逮得般涅槃，

一切怖已过，永超世恩爱。"

　　时彼天子闻佛所说，欢喜随喜，稽首佛足，即没不现。

