# 布施第一——毘舍佉女居士(Visākhā)
- [七岁入圣者之流](#2.3-1)
- [嫁妆量盈千累万](#2.3-2)
- [外道家翁皈依佛](#2.3-3)
- [供僧之八项请](#2.3-4)
- [不惜舍昂贵宝冠](#2.3-5)

当我们见到富可敌国、丰裕且不匮乏的人时，我们或许认为幸运之神特别眷顾他们而心生羡慕。然而，在世间并不存在所谓"从天而降的幸运"，一切都随着"业"的法则运行。

在佛陀女居士弟子当中，被誉为"布施第一"的毘舍佉（Visākhā），她精彩的一生，由璀璨如锦的善业花朵所堆砌而成。延续过去，贯彻今生，此善业花簇赏心悦目，且芬芳馥郁。 

<span id="2.3-1"></span>
## 七岁入圣者之流
<iframe frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=500 height=86 src="./mp3/2.3-1.mp3"></iframe>

毘舍佉出生于鸯伽国（Aṅga）跋提城（Bhaddiya），一户具足特殊福报的家庭。在频婆娑罗王（Bimbisāra）统治的境内，一共出现五位大福报者，他们皆是毘舍佉的家庭成员，即︰爷爷面托迦（Meṇḍaka）、奶奶詹陀帕杜玛（Candapadumā）、父亲檀那阇耶（Dhanañjaya）、母亲苏摩那德玉（Sumanādevī）及奴隶普那（Puṇṇa）。

当毘舍佉的爷爷面托迦走到粮仓门外时，谷米自然如雨降下，填满仓库；当奶奶詹陀帕杜玛分取食物给排队前来领取的人时，那些食物始终不会耗尽；当父亲檀那阇耶将一千金放进钱袋，并拿出来分给需要的人时，他的钱袋始终饱满；当母亲苏摩那德玉从一米桶取出稻种，分发给需要的人时，即使为期六个月，那些稻种依旧不会减少；当奴隶普那以金犁耕田时，每犁一畦田则出现另外六畦田。

为何他们五人具有如此的大福报呢？那是因为在某一世，他们曾经将自己和家人仅有的最后一份食物，供养一位辟支佛。由于此布施的功德，他们在此世拥有取之不尽的食物、财富、稻田及黄金。毘舍佉就在如此一户大福报家庭中长大。

当毘舍佉七岁时，佛陀与大比丘众来到跋提城。爷爷面托迦对她说︰"亲爱的女孩！这对我们而言是吉祥的日子。你与五百侍女登上五百车乘，前往迎接佛陀吧！"

 毘舍佉遵照爷爷的吩咐，往诣迎接佛陀。然而，她自忖乘车出现在佛陀尊前并不适宜，于是在车乘行驶至适当的距离后，下车步行至佛陀之处。抵达后，毘舍佉礼敬佛陀，坐于一面听闻佛陀说法。在此法筵上，她与五百侍女同证须陀洹果，入圣者之流。

爷爷面托迦亦前往听法而证得须陀洹果，他对佛陀及比丘众作出饮食供养的邀请。次日，佛陀及比丘众至面托迦家应供，毘舍佉的奶奶詹陀帕杜玛及父亲檀那阇耶亦证须陀洹果。面托迦持续十五天作广大供养，布施以佛为首的僧团。

## 父亲建沙积多城

在频婆娑罗王统治区域内，除了此五位大福报者，亦出现五位拥有无尽财富的富人[^1]。那时，拘萨罗国波斯匿王 （Pasenadi）与频婆娑罗王互为连襟关系。波斯匿王心想︰"在频婆娑罗王的统治境内，有五位拥有无尽财富者及大福报者，而我的国度却没有如此之人。我应当前往频婆娑罗王之处，请他将他们其中一位迁至我的国度。"

于是，他前往频婆娑罗王的王宫，在该处得到盛情地款待。当被询问到访的目的时，他对频婆娑罗王如是说︰"你的国家有五位拥有无尽财富者及大福报者，我此行即是为了将他们其中一位带至我统治的国度。"

频婆娑罗王听后回答︰"他们如此显赫庞大的家庭，我不可能迁移他们任何一户！" 

波斯匿王截铁斩钉地说︰"倘若无法得到所要，我是不会离去的。"

频婆娑罗王集合大臣们商议决策，然后对波斯匿王说︰ "若让迦提等大力人物迁移，犹如移动整个世界。这样好了，面托迦有儿子名檀那阇耶，我将询问他，请给我一些时间。"

于是，频婆娑罗王召唤毘舍佉的父亲檀那阇耶，并对他说︰"亲爱的朋友！拘萨罗国国王对我说︰'我希望能带走一位具有丰硕财富的富人。'除非他如愿，否则他将不会离开此处。因此，请你跟随他去吧！"

"陛下！若这是你心中所愿，我将前往。"

"很好！亲爱的朋友，请你作好准备后便迁居吧！"

频婆娑罗王为感谢檀那阇耶的配合，赐予他崇高的荣誉。当他及家人毘舍佉等做好启程的准备时，频婆娑罗王正式将檀那阇耶交给波斯匿王。于是，波斯匿王一行人启程前往舍卫城（Sāvatthī）。

傍晚时分，他们在半途一处幽美的地方扎营过一宿。 

檀那阇耶问︰"大王！此处是谁的领土？"

"我的领土，富人！"波斯匿王答。

"此处距离舍卫城多远呢？"檀那阇耶再问。

"七由旬。"

"城市十分拥挤，我的随从数量庞大。若大王同意，我将在此处定居。"

"很好。"

于是，波斯匿王将城市划分给他，随后离开该地。檀那阇耶在该处建造新城市，由于在傍晚时分首次有人居住，因此命名为"沙积多城"（Sāketa），"Sāyo"为"傍晚"之意。

## 聪颖具五美特质

在拘萨罗国首都舍卫城,有一位富人名为弥迦罗（Migāra）。那时，他的儿子富楼那瓦达那（Puṇṇavaddhana）已达适婚的年龄，当被催促婚事时，这儿子提出，只有找到具有"五美"[^2]------ 发美、肉美、齿美、肤美、年轻之美的女孩，他才愿意成婚。

为了此事，弥迦罗宴请一百零八位婆罗门，并询问他们︰ "世间是否存在具有'五美'的女人？"

婆罗门回答︰"当然有！"

"那么，请你们其中八位，前往寻找具有这些特征的女孩。当你们找到此女时，请让她戴上这礼物。"语毕，他将价值百千金的金色花环置放在他们手中。

八位婆罗门接下了任务，前往各大城市寻找，但是找遍各处都无法找到具有"五美"之女。于是，他们经由沙积多城返回舍卫城，途中巧遇沙积多城正庆祝年度节庆。婆罗门心想︰"逮到时机了！我们的任务即将有成果。"

这时，平日足不出户的女孩将带上侍女，赤脚走在河畔边。那些富人的儿子们驻守在路边，物色心仪的女孩，并为她戴上花环。此八位婆罗门趁此机会，驻守在河畔边的一座大堂。

此时，年龄十五、十六岁的毘舍佉装饰严好，在五百侍女的陪同下抵达河畔边。突然，天空集起乌云，大雨滂沱而下，五百侍女匆忙地奔跑至大堂避雨。在大堂的八位婆罗门对她们仔细观察，并没有发现具有"五美"特质者。

尾随在她们之后，毘舍佉以自然的步态走入大堂，她的衣服及装饰已被淋湿。婆罗门在毘舍佉身上发现了其中"四美"，他们急切地想观察她的牙齿，于是相互彼此对话︰"这女孩真懒，看来她的丈夫只能吃酸粥自足了。"

毘舍佉听见他们的对话，问道︰"你们谈论什么呢？为何作出此言？"

"亲爱的女孩！你的侍女急速奔跑至大堂避雨，她们的服饰都没被淋湿；然而仅是一小段路，你却不奔跑，任由你的衣服及装饰被淋湿，因此我们才会这么说。"

"先生！请勿那么说。我能跑得比她们更快，但是我有不奔跑的理由。"

"亲爱的女孩！是什么理由呢？"

"先生！有四种人奔跑无益，此外还有另一项原因。"

"哪四种人呢？"

"先生！国王身穿华丽的衣饰，在宫中奔跑，此乃不利，众人将指责︰'为何这国王像普通人一样地奔跑？'以缓慢的步态行走，则对他有利。国王的大象戴上鞍辔而奔跑是不利的，以大象平稳的步伐前进，则对它有利。比丘急促奔跑是不利的，大家将指责︰'为何这比丘像俗人一样地奔跑？'当他以平静的步态行走，则对他有利。所有的女人奔跑是不利的，众人将指责︰'这女人怎么像男人一样地奔跑？'此四种人奔跑并无利益。"

"还有哪一项原因呢？"

"先生！父母将女孩养育成长，她身上的肢体都被赋予价值。他们养育我们，是为了让我们嫁入良好人家。如果我们因奔跑而被裙子或障碍物所绊倒，折断或伤及手、脚，这将使家人徒增负担。然而，衣服及装饰品湿了能干，如此思惟后，这是我不奔跑的理由。"

当毘舍佉说话时，八位婆罗门关注她的牙齿，发现其牙璀璨洁白，毘舍佉乃具有五美者。他们对毘舍佉的一番言论赞美鼓掌，并将那金色花环戴在她的头上，说︰"亲爱的女孩！你就是那位适合的人选。"

毘舍佉问︰"你们从哪儿来？"

"亲爱的女孩！我们来自舍卫城。"

"家主之名为何？"

"他的名字是弥迦罗。"

"我的少主何名？"

"他是富楼那瓦达那。"

毘舍佉确认该户人家与自己门当户对，即派人传达讯息给父亲，请他派送车乘。依照习俗，被戴上花环的女孩不能徒步返回，来自具有权势家庭的女孩将乘坐车乘返回。于是，父亲派送五百车乘接她回家，侍女们及八位婆罗门一同登上车乘。

毘舍佉的父亲向八位婆罗门了解提亲方的背景及姓名，问道︰"那户人家有多少财富呢？"

婆罗门回答︰"四亿财富。"

"他的财富比起我们，确实微不足道。但是，若能为自
己的女儿找到庇护处，又夫复何求呢？"于是，毘舍佉的父亲对此提亲给予认可。他款待婆罗门两天后，即让他们返回舍卫城。

八位婆罗门向弥迦罗报告︰"我们已找到那位符合'五美'条件的女孩。"

"那是谁家的女儿？"

"富人檀那阇耶的女儿。"

弥迦罗听了心头一凛，说道︰"这是显赫人家的女儿，我们得赶紧前往沙积多城迎接她。"

弥迦罗向波斯匿王报告此事，并交代自己将不在城内一段时间。波斯匿王听后心想︰"此号人物是我从频婆娑罗王之处迁移过来，并让他定居在沙积多城的显赫富人，我应多关注他。"于是说︰"我亦将前去。"

于是，弥迦罗派遣使者传达讯息给檀那阇耶︰"波斯匿王亦将与我一同前往，国王的士兵数量庞大，你是否有能力照顾如此众多之人呢？"

檀那阇耶回复︰"若你愿意，让十位国王到来亦可！"

---

[^1]: 在频婆娑罗王统治区域内，五位拥有无尽财富的富人，即︰迦提雅 （Jotiya）、迦提拉（Jatila）、面托迦（Meṇḍaka）、富楼那悉哈（Puṇṇasīha）及迦迦瓦利耶（Kākavaliya）。毘舍佉的爷爷面托迦亦是其中一员。

[^2]: 五美︰具大福德之女，其发犹如孔雀尾，当发丝被松开滑落时能碰触裙摆， 在尾端卷曲向上，此乃"发美"。嘴唇的颜色极美，犹如鲜红的葫芦，触感柔软，此乃"肉美"。牙齿洁白无间隙，犹如一排直立的钻石或切割均匀的珍珠，这是"齿美"。即使皮肤未使用檀香水或任何化妆品，都像蓝莲花环一般光滑， 又如羯尼迦（Kaṇikāra）花环一样纯白，此乃"肤美"。百看不厌，即使见过无数次，却犹如初次见面一般拥有新鲜之感，此乃"年轻之美" 。

<span id="2.3-2"></span>
## 嫁妆量盈千累万
<iframe frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=500 height=86 src="./mp3/2.3-2.mp3"></iframe>

弥迦罗几乎带上全城的市民前往沙积多城，仅留下看守房屋的人。当距离沙积多城仅剩半由旬时，他停伫脚步，派遣使者宣布他的到来。

檀那阇耶派人送出巨礼给弥迦罗，随后与毘舍佉商讨︰ "亲爱的女儿！你的家翁与拘萨罗国国王即将抵达，我们应准备哪间住宿给他？哪间给国王及总督呢？"

冰雪聪明的毘舍佉如是吩咐︰"为我的家翁准备如此这般的房子，为国王及总督准备如此这般的房子。"

随后，她吩咐仆从︰"你们当中如此这般人数之众，等候国王及总督的到来，如此这般人数之众为马夫，负责照料象、马等群畜。我们的贵客在此应享有美好的时光。"她如是吩咐，为避免有人说︰"我们为毘舍佉的婚事来到此地，却让我们只是忙着照料这些群畜。"

在同一天，毘舍佉的父亲聘请五百金匠，并给他们一千尼卡（Nikkha）红金，以及银、宝石、珍珠、珊瑚、钻石等，对金匠们说︰"为我的女儿打造一副'巨蔓宝冠' （Mahālatā）。"

波斯匿王及弥迦罗抵达后，得到檀那阇耶良好的款待。在檀那阇耶的住处逗留几天后，波斯匿王即派遣使者传达讯息给檀那阇耶︰"对你而言，照顾众多人的饮食是件负担的事。请定下你女儿启程的时间吧！"

檀那阇耶回复波斯匿王︰"大王！现在是雨季，在这四个月期间，陛下的士兵并不适合外出走动。我将提供士兵们所需的一切物品，这是我的职责。当我送走陛下时，陛下再返回。"

从那一天起，沙积多城日日犹如过节般喜庆。从国王至下人，每人皆获得花环、香水、衣物等各种厚礼，人人感觉宾至如归。

三个月过去了，毘舍佉的嫁妆"巨蔓宝冠"依然尚未完成。这时，负责人向檀那阇耶报告︰"其他的物品不欠缺，唯独士兵们缺乏烧饭的木材。"

"亲爱的先生们！请将城里所有倒塌的象棚、建筑及破旧的房舍，作为烧饭的柴火。" 

他们依照指示执行，但是仅足够提供两个星期的用量，之后他们再度向檀那阇耶禀报︰"没有木材了。"

檀那阇耶说︰"一年中的雨季时段，人们不可能找到木材。打开那存放衣布的仓库！以粗布作成芯，将它们浸入油中，以此作为烧饭的材料。"

如此又过了两个星期，四个月过去了，毘舍佉的巨蔓宝冠终于完成。这宝冠以银丝为线，戴在头部而延伸至足，后部由金银片所造，头顶、双耳、喉间、双膝、双肘、腰部两侧各有金片。在此宝冠中，金匠打造了一只孔雀为装饰。

孔雀的左右翼上，各有五百红金打造的羽毛；喙由珊瑚所造，眼睛、脖子及尾巴由珠宝所成，羽毛中脉及小腿是纯银所造。当毘舍佉戴上此宝冠，此饰犹如山顶上翩翩起舞的孔雀，千枝羽毛滚动所发出的音声，恰如天界的交响乐。唯有近距离观看时，才能得悉这不是真的孔雀。此宝冠价值九千万，金匠工艺耗资一百千。

究竟过去何种作为，让毘舍佉今生拥有此价值不菲的宝冠呢？在迦叶佛（Kassapa
Buddha）出于世间时，她供养袈裟予二万僧众，包括针线、染料及她的所有物品。此宝冠是她过去作此布施的果报。

檀那阇耶耗时四个月，准备巨蔓宝冠作为女儿的嫁妆。除此之外，他再送毘舍佉五百车金币、五百车金盘、五百车银盘、五百车铜盘、五百车丝绸布匹、五百车酥油、五百车谷米及五百车犁田工具。他想︰"我女儿将前往新居，不应被迫到邻居处说︰'我需要这个或那个'。"

他还送女儿一千五百位侍女，专为毘舍佉洗澡、更衣及给予饮食方面的照顾。侍女们身穿华丽衣裳，登上五百车乘，每一辆车乘各载三名侍女。

他决定再给女儿一些牛群，于是吩咐仆人︰"打开牛只数量较少的牛栏！在四分之三由旬处做记号，每四分之一由旬，各置放一面鼓。让空间横阔一百四十肘。勿让牛只超越界线，当它们走到记号的位置时，则击鼓为信号。"

于是，仆人遵从指令，当牛群走出牛栏，至四分之一由旬时，他们击鼓发出信号；当走至四分之二由旬时，他们再次击鼓；当走至四分之三由旬时，他们将两侧阻挡。于是，横阔一百四十肘及长四分之三由旬的牛只，紧紧地靠拢在一起。

檀那阇耶说︰"这些牛只送给我的女儿，数量已经足够，将门关上！"他们将牛棚的门关上。由于毘舍佉过去的福报所致，尽管门已关上，那些强壮的公牛及乳牛依然跳越牛栏而出。纵然仆人极力阻挡，依然有六万头强壮的公牛、六万头乳牛，尾随公牛犊跃门而出。

毘舍佉过去何种作为，使得牛只如此跃门而出呢？在迦叶佛时期，她是奇奇国王（Kiki）七位公主中排行最小，名僧伽达悉（Sanghadāsī）。有一次，她供养两万比丘五种乳制品，即使比丘们以手覆盖他们的钵，说︰"够了、够了！"她依然不断地将供养品递出，说︰"这是甜点"、"这是糖浆"。这是为何牛只无法被阻挡，不断跃出牛栏的原因。 

这时，毘舍佉的母亲对檀那阇耶说︰"你增送了我的女儿许多物品，却没有男女随从，这是什么原因呢？"

"这当然在我的考量范畴中，当她登上车乘准备启程时，我将宣布︰'谁想跟随我女儿的皆可前往！不想跟随的人则留在此处。'"

在毘舍佉启程的前一晚，檀那阇耶唤毘舍佉至他的房中，让她坐在身边，并以十项入住夫家的箴言作为教诫。弥迦罗在隔壁房内，听见他对毘舍佉如是说︰"我的孩子！你住在夫家时，勿将室内的火拿到外头；勿将室外的火拿进屋内；仅给那些会给者；不给那些不给者；给那些既给又不给者；快乐地坐；快乐地吃；快乐地睡；注意火；尊敬在家神祇。"

隔天，檀那阇耶召集众人，在国王、军队及众人面前，委任八位家主作为女儿的保荐人，并对他们说︰"如果我女儿在夫家时，有任何指向她的非难及指责，你们应公正地为她洗脱罪名。"

随后，他为毘舍佉戴上价值九千万的巨蔓宝冠，穿着以金银宝石制作的漂亮婚纱，附上五亿四千万作为洗澡香粉的费用，让她登上车乘。

檀那阇耶护送毘舍佉穿越十四座他所属的村庄，作如是宣布︰"谁想跟随我女儿的，可以尾随而去！"

当十四座村庄的人们听见如此的宣言，异口同声地说︰ "既然我们的女主人离开了，为何我们还留在此处呢？"纷纷尾随。

檀那阇耶对国王及弥迦罗充满善意，陪伴一段路程后，他将女儿交至他们的手中，从该处离开。

弥迦罗乘坐车辆在后端，见大群人尾随，问道︰"天啊！他们是谁？"

"他们是你儿媳妇的随从。"

"谁能提供那么多人的饮食？打他们、赶走他们，留下那些不逃的。"

"等等！"毘舍佉喊︰"不要赶走他们！一位士兵能照顾一人。"

弥迦罗坚持说︰"我亲爱的女孩！他们没有任何用途，谁来照顾他们？"于是命令人向他们丢投泥土，以棍子打赶，只留下那些不逃走的。他说︰"这留下的人数还真多啊！"

当接近舍卫城城门时，毘舍佉忖思自己该端坐在车乘内，还是站立在车乘上。当她想起自己正穿戴巨蔓宝冠，她决定站立在车乘上展示自己的宝冠，让舍卫城人民都能见识她的荣耀。

人们见到毘舍佉而兴奋地说︰"看！她就是著名的毘舍佉！多么艳丽夺人！她的婚纱及宝冠让她看起来多么地光耀夺目啊！"毘舍佉欢喜地嫁入弥迦罗家门。

舍卫城人民曾在沙积多城受到热情的款待，对于此事依然记忆犹新，心想︰"我们在沙积多城时，檀那阇耶对我们款待有加。"于是，纷纷依他们的地位及能力，送上诸多礼物给毘舍佉。

毘舍佉将这些礼物分发至全城各户，附上短信写着︰"赠予我的父亲"、"赠予我的姐姐"、"赠予我的哥哥"，依年龄而作出适当的称呼，将举城人民视为自己的亲人。

那一晚，她的骏马在半夜生下小马，毘舍佉与侍女手持火炬，赶到马棚，为马匹清洗温水及涂油，再返回房舍。

<span id="2.3-3"></span>
## 外道家翁皈依佛

<iframe frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=500 height=86 src="./mp3/2.3-3.mp3"></iframe>

弥迦罗是裸行外道的信徒，对于儿子的喜庆婚事，他连续七日宴请宾客。然而，即使佛陀住在附近的寺院，他却漠视佛陀，而宴请五百裸行外道至家中供养。他派人传达讯息给毘舍佉︰"我的儿媳妇！请来供养阿罗汉。"

当证得须陀洹果的毘舍佉听到"阿罗汉"一词，喜悦从心底涌现。可是当她到现场见到裸行外道时，内心极度失望地说︰"这些没有惭愧心的裸身外道，无资格拥有'阿罗汉' 的头衔！"她如此评断，不满家翁为何唤她来向他们礼敬。"呸！呸！"她厌恶地转身离去。

那些裸行外道被毘舍佉的行为所激怒，他们异口同声地责备弥迦罗︰"家主！为何你不找其他女孩作儿媳妇？你已经将一位不幸的人 -- 乔达摩的弟子引进家门，速将她赶出家门！"

弥迦罗心想︰"仅是这些人的言语而将她赶出去，这是不可能的！她来自极有威势的家庭。"于是，他让裸行外道们离去，并安慰他们说︰"尊者！年轻人行为鲁莽，不知自己的作为，请稍忍耐。"

作为一位儿媳妇，毘舍佉对家翁尊敬地对待，她让家翁坐在高座，以醇厚的牛奶烹调乳糜，盛在金碗内端给正在享用膳食的弥迦罗。这时，有一位长老比丘站立在弥迦罗居家门前托钵。毘舍佉正为弥迦罗摇扇，见到了该位长老比丘，心想︰"我的家翁是裸形外道的追随者，对他宣告比丘的到来，如此似乎不太合适。"于是，她移动身子，好让弥迦罗能注意到这位比丘。然而，当弥迦罗见到了比丘，却视而不见，继续低头享用自己的食物。

"走吧，尊者！"毘舍佉无奈地说︰"我的家翁正吃着陈旧的食物。"

弥迦罗尚能容忍裸行外道的言论，但是当他听见毘舍佉说"他正吃着陈旧的食物"时，他的手离开了碗，怒喊道︰"将这碗乳糜拿出去！将毘舍佉赶出家门！看！我在这吉祥的屋内，享用吉祥的乳糜，毘舍佉却说我在吃陈旧的食物！"

然而，家中的仆人全属于毘舍佉，谁敢驱赶她呢？他们甚至不敢以言语冒犯，更何况以身碰触她。

"父亲！"毘舍佉尊敬地说︰"对你不当的指责，我并没有义务遵循。当初你带我入家门时，并非如带汲水婢女回家一般。为作全面的判断，我父亲在我来此处前，委托八位家主，说︰'针对我女儿的任何非难及过错，请公正地调查。'请召集这些顾问，让他们来裁决吧！"

"说得好！"

于是弥迦罗召集八位家主，对他们说︰"先生们！这女孩在我家住不上七日，居然指责我吃陈旧的食物。请判定她的罪，将她逐出家门。"

"亲爱的女孩！是否如他所提出的指控那般呢？"

"并非如他所说的那般。其实上，当我的家翁正吃着乳糜时，有一位比丘站在门口托钵乞食，我的家翁无视于他的存在。我心想︰'我的家翁此生不造福，仅消耗过去陈旧的善业'因此，我对比丘说︰'走吧！尊者，我的家翁正吃着陈旧的食物。'我是指这意思。"

"我们的女孩说得很中肯。为何你对她生气呢？"

"先生！这当然没什么过错。但是，在她进入家门的第一个夜晚，在男女随从的陪同下，她走出屋外。"

"亲爱的女孩！是否如他所说的那般呢？"

"先生！我关心此屋一只即将临盆的纯种马，让侍女提着火炬到马棚，好让马儿能得到细心的照料，安心生产。"

"先生！我们的女孩在你家做的事务，连让奴隶做尚且不太适宜。你认为此事有何过错？"

"先生！这当然没错。但是，在她要启程至此之前，她父亲给了她隐喻的十项箴言，我不明白意思。让她来解释吧！比如她父亲说︰'勿将室内的火拿到外头'我们有可能不将火传给他们，而能与邻居继续相处吗？"

"亲爱的女孩！是否如他所说的那般呢？"

"先生！我的父亲所言，并非如他所诠释的意义。父亲的意思是︰女孩！若你见到家翁、家婆及丈夫有任何过失，勿在外宣扬，没有比这更糟的火了。"

"先生！话虽如此，但他父亲说︰'勿将室外的火拿进屋里'若我们屋内的火熄灭了，有可能不从外头取火吗？"

"亲爱的女孩！是否如他所说的那般呢？"

"先生！我的父亲所言，并非如他所诠释的一般。父亲的意思是︰若你的邻居说你的家翁、家婆及丈夫的坏话，勿带进屋里，并复述︰'某某如此说你。'没有任何火能与此相比。"

毘舍佉一一叙述箴言的意涵。以下的对话皆同，当他父亲说︰"只给那些会给者"，他的意思是︰"东西只借给会归还的人。"

"不给那些不给者"意思是︰"东西不应借给不会归还的人。"

"给那些既给又不给者"意思是︰"应帮助需要帮忙的亲友，即使他们不会回报。"

"快乐地坐"意思是︰"当你见到家翁、家婆及丈夫，你应站立不坐。"

"快乐地吃"意思是︰"不应在家翁、家婆及丈夫之前用餐，应等待他们，确定他们所需皆准备好后才用餐。"

"快乐地睡"意思是︰"不应在家翁、家婆及丈夫睡前躺下，应确定你的义务已完成之后，方才躺下入睡。"

"注意火"意思是︰"应待家翁、家婆及丈夫如待火一般谨慎照料。"

"尊敬在家神祇"意思是︰"应视家翁、家婆及丈夫如神祇。"

当弥迦罗听了这十项箴言的意涵，他垂头丧气地坐着，说不出任何反驳的话语。

"先生！我们的女孩有任何过错吗？"

"没有过错。"

"既然她没有过错，为何你要将她逐出家门呢？"

"很好，父亲！"毘舍佉说︰"倘若听从父亲鲁莽的指示而离开，那并非智慧之举。如今已证明我的清白，我可以欢喜地离开了。"语毕，她吩咐男女随从准备车乘及所需物品。

弥迦罗说︰"亲爱的女儿！我做了鲁莽的行为，请宽恕我。"

"亲爱的父亲！我宽恕你。但是，我有一项条件︰我是具有坚定信心的佛弟子，无法不亲近僧团而生存。倘若我能依自己的意愿邀请僧众至家中应供，我将留下来，否则我即离开。"

"亲爱的女儿！准你邀请僧众。"弥迦罗回答。

于是，毘舍佉邀请佛陀次日至家中应供。

翌日，佛陀与比丘众前往弥迦罗的住处，人数众多的比 丘占满弥迦罗住处的空间。那些裸形外道得知佛陀前往弥迦罗的住处时，他们亦不甘示弱地前往，环绕弥迦罗的住处外而坐。

毘舍佉供养饮用之水予佛陀后，派人传递讯息给家翁︰"一切饮食已准备妥当，请家翁到此处供养佛陀。"

当弥迦罗欲前往时，裸形外道阻止他说︰"家主！切勿亲近乔达摩。"

于是，弥迦罗回复︰"让我的女儿亲自供养佛陀。"

毘舍佉供养佛陀及僧团饮食。当用膳结束后，毘舍佉再次派人传递讯息︰"请家翁到此处闻法。"此时，弥迦罗过去的波罗蜜成熟，他急切地想听闻佛法，心想︰"倘若再不出席，则不妥当。"

当裸形外道见他弯曲身子欲起座时，对他说︰"好吧！倘若你真想听乔达摩说法，坐在帘子的后方吧！"他们走在弥迦罗的前方，拉起帘子，让他坐在帘子的后方听法。

佛陀心想︰"无论你是坐在帘子的后方，或是远于隔墙，或远至山岳，或远在世界的尽头。我是佛，自能让你听见我的声音。"佛陀次第说法，犹如甘露遍洒。

当佛陀开示说法时，那些站立在前方、站立在后方、站立在一百世界、一千世界之外，乃至天界的天人们皆惊叹︰"佛陀正看着我，佛陀正对着我说法。"仿佛佛陀仅单独对着他一人说法一般。佛陀犹如月亮，对每一个人而言，月亮仿佛就置于他们顶上；对每一位闻法者而言，佛陀仿佛就站立在自己身前。

坐在帘子后方的弥迦罗听闻佛陀说法，当下证得须陀洹果，生起四不坏净。他掀起帘子走向毘舍佉，并对她说︰"从今日起，你是我的母亲。"自此，毘舍佉也被称为"鹿母"（Migāramātā），"弥迦罗"（Migāra）意为"鹿"。

然后，他走向佛陀并跪在佛足前，触摸及亲吻佛足，如是述说三遍︰"世尊！我是弥迦罗。"

他接着说︰"世尊！过去我对供养佛陀所将获得的丰硕果报一无所知，由于我的儿媳妇毘舍佉，如今我已知晓，并已脱离恶道诸苦。我的儿媳妇是为了我的福祉及解脱，而来至我家。"

次日，毘舍佉再度邀请佛陀及僧团应供，毘舍佉的家婆亦证得须陀洹果。自此以后，这户人家为佛法敞开大门。

弥迦罗感谢毘舍佉的恩德，念及她的巨蔓宝冠过于沉重，无法经常佩戴，于是以千金打造一副轻盈的抛光宝冠（Ghanamaṭṭhaka），让她能在二六时中佩戴。当宝冠制作完成，他邀请佛陀及比丘众至家中应供，并让毘舍佉戴着宝冠礼敬佛陀。

<span id="2.3-4"></span>
## 供僧之八项请\
<iframe frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=500 height=86 src="./mp3/2.3-4.mp3"></iframe>

愿毘舍佉热衷于行善，有一次，当佛陀及僧团在她家接受饮食供养时，她向佛陀提出了八项请愿︰"世尊！直至命终，我希望能布施雨浴衣给僧伽、布施饮食给远方来的访客比丘、布施饮食给出发远行的游方比丘、布施饮食给生病的比丘、布施饮食给照顾病患的比丘、布施医药给生病的比丘、定时施粥、布施浴衣给比丘尼。"

佛陀问︰"毘舍佉！你见何种功德，而提出这八项请愿呢？"

"世尊！倘若有来自各方的比丘为见世尊而到舍卫城，他们前往世尊之处询问：'某某比丘死了，他往生何趣呢？'世尊为该比丘记别，得预流果、一来果、不还果、阿罗汉果。当我询问他们：'这位圣者比丘曾到舍卫城吗？'

倘若他们说：'该比丘曾到舍卫城'，我则思惟：'该圣者比丘必定曾接受我供养的雨浴衣、客比丘食、远行比丘食、病比丘食、照顾病比丘食、生病的医药及常粥。'当我忆念这些善行则生欢喜，欢喜则生喜悦，喜悦则身轻安，身轻安则受乐，受乐则心定。如此，我能修习五根、五力、七觉支。我见如此功德之缘故，请世尊允诺这八项请愿。"

佛陀说︰"毘舍佉！善哉！善哉！你见此功德而请求八项请愿。毘舍佉！允许你这八项请愿。"随后，佛陀说出偈子随喜毘舍佉：

极喜心布施饮食，如来具戒女弟子，

战胜悭贪生天因，去除忧愁获安乐。

彼女无着得天寿，入于远尘离垢道，

享有快乐福无病，长久安乐喜天寿。[^3]

## 人喜见青春不老

毘舍佉生了十名儿子及十名女儿，每一位儿子及女儿各有十名儿子及十名女儿，因此她的儿孙繁衍人数高达八千四百人。她活至一百二十岁，却没有一丝白发，样貌始终保持在十六岁。当她被儿孙围绕至寺院闻法时，见者总会问︰"哪位是毘舍佉？"人们欢喜见毘舍佉，她的行住坐卧及举手投足，皆令人乐见及欣喜。

除此之外，她的健壮可比拟五头大象。有一次，波斯匿王为测试毘舍佉是否真如传闻般健壮，于是在毘舍佉从寺院返家的途中，命令使者释放一头壮硕的大象。这头大象高扬象鼻迎着她冲来，五百侍女惊慌而逃，有些则为保护她而将她搂着。

"发生了什么事？"毘舍佉问。 

"波斯匿王想要测试你的能力，释放了一头大象来攻击你。"侍女回答。 

毘舍佉见到那头象时，心想︰"逃跑有何益？若我径直面对它，它将被击垮。"

她担心过于使力会杀了那头象，于是以二指抓着象鼻将它逼退。大象无法抵抗她的力量而摔倒在地，众人见状高声喝采︰"太好了！"毘舍佉及侍女们安全抵达住家。 

毘舍佉的子孙皆平安康泰，幸运多福，千位子孙远离疾病。人们视毘舍佉为吉星，每逢祭祀、飨宴、休日及重大庆典，人们皆邀请她最先进食，希望能如毘舍佉一般幸运多福。

## 遇不顺心佛开导

毘舍佉亦曾遭遇不顺心之事。那时，舍卫城内的比丘彼此达成共识，在雨安居期间不为人剃度出家。正逢雨安居时，毘舍佉的孙子想出家，他到比丘寺院请求出家。 

基于有先前的约定，比丘们对他说："僧伽彼此达成共识，在雨安居期间不让人剃度出家。暂且等待比丘们雨安居结束后，再为你剃度。"

当比丘们雨安居结束后，对毘舍佉的孙子说："现在可以为你剃度出家了。"

但是，毘舍佉的孙子想出家的意乐已退失，他说："若我已在先前出家，我将满意于出家的生活，但是现在我已不想出家了。"

得悉此事后，毘舍佉感到忿怒，并且指责："为何如此约定，在雨安居期间不让人剃度出家？何时不能实践佛法呢？"

比丘们听闻毘舍佉感到忿怒且非难时，他们将此事禀告佛陀。佛陀为了众生的利益，制定僧伽戒律："诸比丘！不得如此相约在雨安居期间，不令人出家，如此相约的人堕恶作。"[^4]

另一起令毘舍佉不顺心的事件，记载于《自说经•毘舍佉经》（Visākhāsuttaṃ）[^5]。那时，毘舍佉带着一些珍贵的礼物，回到她出生之地------鸯伽国，准备赠送亲戚们。当她到城门时，边界的守卫竟向她强索一笔高额的关税。

毘舍佉觉得此事并不合理，于是向拘萨罗国波斯匿王报告此事。然而，波斯匿王因政务繁忙，并未善加处理。波斯匿王对此事置之不理，如此的处理方式并非毘舍佉心中所愿。

毘舍佉在中午时分，往诣佛陀之处，礼敬佛陀后坐在一旁。佛陀问："毘舍佉！你中午时分从何处来至此地呢？"

毘舍佉如实地向佛陀报告，她在城门被征高税，波斯匿王因有政务在身，而作出不如她所愿的裁决。佛陀知道此事后，对毘舍佉述说以下偈言︰



受制于他者为苦，一切自主则为乐。

世人共通之苦恼，皆因难超系缚故。

一切受制于他人、受制于因缘所生的事物总是苦的，一切自主、取决于自己的则为快乐。世人共通的苦恼，皆是因为难以超越系缚的缘故。 

毘舍佉听闻佛陀几句简短的教导，于是放下了心中的忧虑及愤怒。

佛陀对毘舍佉的教导，能成为"放诸四海而皆准"的原则。面对不可理喻的对待或不顺心的情境时，可训练心不被境转。仅需如旁观者一般，如实观照所生起的一切，包括念头、感受、情绪，无任何添加或造作。如此所有的一切仅能在心中掠过，犹如明镜照物，物来不拒，物去不留。它们仅是呈现如实的面貌，即生即灭。 

《自说经》[^6]记载另一起毘舍佉丧孙之痛。那时，毘舍佉疼爱的孙子达陀（Dattā）去世了。毘舍佉在日中之时，以濡湿的衣服、濡湿的头发往诣佛陀之处，礼敬而坐于一面。

佛陀问毘舍佉："毘舍佉！为何你濡湿衣服、濡湿头发，在日中来至此处呢？"

"世尊！我疼爱的孙子已死，因此我濡湿衣服、濡湿头发，在日中来此处。"

"毘舍佉！你是否想拥有如舍卫城人民一般众多的子孙呢？"

"世尊！我愿得如舍卫城人民般众多的子孙。"

"毘舍佉！但是，每日在舍卫城有多少人死亡呢？"

"世尊！每日在舍卫城有十人死亡，或九人、八人......三人、二人，或至少有一人死亡。世尊！在舍卫城内没有一天不死人。"

"毘舍佉！如此，你作何思惟？你是否能摆脱这濡湿衣服、濡湿头发之事呢？"

"世尊！不能。我的子孙数多已足够。"

"毘舍佉！那些有一百个心爱者之人，则有一百个苦；有九十个心爱者之人，则有九十个苦；有八十个心爱者之人，则有八十个苦；有七十......五......四......三......二......有一个心爱者之人，则有一个苦，而那些没有心爱者之人，则没有苦。我说他们无忧悲，无尘垢、无苦恼。"

佛陀随后道出以下偈言： 

世间愁悲苦忧恼，此等皆由爱而生，

无爱之处此等无，离爱安乐而无忧，

冀望安乐离尘者，此世何处勿生爱。

佛陀以智慧之言，叙说诸苦生起之因，一切苦皆由爱而生，毘舍佉听闻佛陀的说法，放下丧孙之痛，平静且喜悦。

---

[^3]:《律藏》大品 • 第八衣犍度 • 毘舍佉鹿母之供养（V.i 290）。\

[^4]:《律藏》大品 • 第三入雨安居犍度 • 安居中出家（V.i 153）。

[^5]:《自说经》2 品 9 经。

[^6]:《自说经》8 品 8 经。

<span id="2.3-5"></span>
## 不惜舍昂贵宝冠
<iframe frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=500 height=86 src="./mp3/2.3-5.mp3"></iframe>

在一次特殊的节日，众人盛装前往寺院闻法。毘舍佉刚结束一场宴席，戴着巨蔓宝冠前往寺院。她心想，佩戴这顶从头至足的华丽宝冠入寺闻法并不适宜。于是，她将巨蔓宝冠取下，并以披风包裹，交给一位能提起此宝冠的大力侍女，交代她说︰"亲爱的女孩！拿着这副宝冠。当闻法结束后，我将再度把它戴上。"毘舍佉戴上轻盈的抛光宝冠入寺闻法。

当法筵结束时，毘舍佉礼敬佛陀而离开说法堂，她的侍女却将巨蔓宝冠遗留在现场。依照往常的惯例，当众人闻法离去后，阿难尊者会将人们遗忘之物置放一处。这天，他发现了巨蔓宝冠，向佛陀报告︰"世尊！毘舍佉遗忘了她的宝冠。"

"阿难！将它暂放一处。"

阿难尊者将它提起，并悬挂在阶梯旁。

毘舍佉尚未离开寺院，她与好友苏碧雅（Suppiyā）[^7]巡绕寺院，供养僧众们医药及所需物品，随后从寺院的另一扇门出去。尚在寺院范围内，她停下脚步对侍女说︰"亲爱的女孩！把宝冠给我，我将戴上。"

那侍女突然想起她将宝冠遗留在说法堂，说︰"主人！我将它遗忘了。

"去将它取回来吧！但是，倘若阿难尊者已将它置放一处，那就不必再取回，我将送给尊者。"毘舍佉知晓，依照往常的惯例，阿难尊者会将信众遗忘的物品置放一处，于是说了此番话。

当阿难尊者见到侍女时，他说︰"你怎么返回来了呢？"

"我遗留了主人的宝冠。"

"我已将它置放在楼梯处，去那处拿取吧！"阿难尊者说。

"尊者！您以手碰触过的任何物品，我的主人是不会取回的。"于是，侍女空手而返。

毘舍佉问︰"亲爱的女孩！情况如何？"那侍女如实地向毘舍佉报告。

"亲爱的女孩！我不会使用任何尊者碰触过的物品，我将赠予尊者。然而，照顾这座宝冠徒使尊者增添困扰。我将把它卖了，再供养适合之物。你去将它取回吧！"

毘舍佉并没有再度戴上它，她将宝冠送至金匠处估价。

金匠们说︰"这宝冠价值九千万，手艺价值一百千。"

于是，毘舍佉将巨蔓宝冠放在一头大象身上，在城中展示并开放出售。然而，无人付得起这般价码，况且配得上此座宝冠的女人太难找了。事实上，世上仅有三位女人有能力拥有巨蔓宝冠︰佛陀的弟子毘舍佉、摩罗国般度罗（Bandula）将军之妻末利迦（Mallikā）及波罗奈国王之女。

在无法觅得买者的情况下，毘舍佉亲自将此宝冠买下，
将九千万又一百千放上运货马车，运载至寺院。 

她礼敬佛陀后，说︰"世尊！阿难尊者曾保管我的宝冠，从他碰触宝冠的那一刻起，我不可能再戴上它。我几经努力欲将它卖了，想将卖后所得用在供养僧众适合的物品上。但是，我见无人有能力买下这座宝冠，于是自己将它买下，并将这些款项带来了。世尊！我应供养四资具的哪一项呢？"

"毘舍佉！在东门建造一座僧众的住处是适宜的。"

"世尊！此最适宜不过了！"毘舍佉以欢喜心，耗资九千万买下一块地，再以另外九千万开始建寺。

## 欢喜建鹿母讲堂

有一次，佛陀见跋提雅（Bhaddiya）证悟的因缘已成熟，决定前往度化。佛陀在给孤独长者（Anāthapiṇḍika）家应供后，前往北门。

依照佛陀的惯例，若佛陀在毘舍佉家应供，则会往南门出城，住在祇树给孤独园（Jetavana
Anāthapiṇḍikassa
Ārāma）。若佛陀在给孤独长者家应供，则会往东门，住在东园（Pubbārāma）。当佛陀在清晨出北门，人们知道佛陀即将游方远处。因此，当毘舍佉得悉佛陀及僧众们往北门走时，她急忙赶到该处向佛陀礼敬，并说︰"世尊！您要游方远处吗？"

"是的，毘舍佉！"

"世尊！以那巨大的款项，我正为您盖一座寺院，能否等待寺院完成呢？"

"毘舍佉！这一趟旅程无法延后。"

"好的，世尊如是说必然有其原因。倘若如此，世尊能否指定一些善于工程的僧众留下？"

"毘舍佉！你心中想让谁留下，可前去将其钵拿下。"

毘舍佉虽然喜爱阿难尊者，但是想着目犍连尊者具大神通，若有尊者的帮忙，寺院的工程必定能顺利进展。于是，她拿下了目犍连尊者的钵。

目犍连尊者目视佛陀。佛陀说︰"目犍连！带着你训练的五百弟子折返回去。"

目犍连尊者遵照佛陀的指示。以尊者们的神通力，他们能到达远至五十至六十由旬处收集石头及木材，并在同一天将巨大的石头及木头运回。他们毫不费力地将材料运上车，而车轴并没有因此而断坏。

不久，一座拥有高平地基的双层建筑随即耸立而起，内有千间套房，上下层各有五百。为增添此寺的美观及实用性，毘舍佉增建五百小禅室、五百僧寮及五百阶梯，环绕于主建筑的周围。

佛陀游方九个月后再度返回舍卫城。那时，在目犍连尊者的监督下，毘舍佉的建寺工程已经完成。她将犹如六十盛水器皿般宽大的鎏金宝顶，作为寺院的刹顶。

得知佛陀在祇树给孤独园，她前往谒见佛陀，并诚意邀请佛陀及比丘僧团住在那已竣工的寺院，她将举办寺院捐赠典礼。此座寺院名为鹿母讲堂（Migāramātupāsāda）。

她对佛陀作出邀请︰"世尊！请与比丘众们在鹿母讲堂安居四个月。"佛陀默然而许。

自此，毘舍佉以丰足的四资具，供养佛陀及住在该寺的僧众。

有一次，毘舍佉的一位朋友带着一片价值千金的布来见她，并说︰"我希望能更换建筑内覆盖地面之布，请以这片布取而代之。"

"亲爱的朋友！若我告诉你，已无可放置之处，你或会想︰'她不让出空间给我。'请你亲自巡视这双层建筑的地板及千间套房，并自己找地方放置。"

于是，她带着这块价值千金的布，仔细观察建筑的每一处，但找不到任何尚未置放地面布之处，而且每一片已置放在寺院的地面布，价值都比她手中这块布来得昂贵许多。她感到万分沮丧，心想︰"我无法参与建造此座寺院的功德。"她伫立在该处难过地哭泣。 

阿难尊者见到她，问道︰"你为何哭泣？"她如实地将
情况告诉阿难尊者。 

"勿为此烦恼，我将让你知道这块布可放置之处。让它成为拭足垫，放置在阶梯及洗足处之间，僧众们洗足后，在进入建筑之前，他们将以拭足垫擦干双足，你将获得大福报。"仅有那一小处是毘舍佉忽略的地方。

## 宿世愿圆满达成 

四个月期间，毘舍佉供养饮食予佛陀为首的僧团。在四个月结束前，她供养僧众袈裟，即使刚出家的沙弥，所得到的袈裟亦价值千金。她以九千万药品盛满比丘众之钵，以九千万购买寺院之地、九千万建造寺院、再以九千万作寺院捐赠典礼，她的供养不少于三亿六千万。 

在这座寺院进行捐赠典礼的那一日，当夕阳下的影子斜长时，毘舍佉带着她众多儿孙环绕寺院，欣喜过往的愿力已达圆满，她唱出五首偈子︰

**何时我布施寺院，水泥及砂浆涂抹，**

**四众见者皆愉悦？以此我愿已达成。 **

**何时我布施僧居，椅子长凳及床座， **

**卧具枕头及垫子？以此我愿已达成。 **

**何时我供给物粮，珍妙殊胜美味食，**

**覆以各种珍馐肴？以此我愿已达成。 **

**何时我供养袈裟，精致柔软迦尸布， **

**亚麻布及纯棉衣？以此我愿已达成。 **

**何时我布施医药，新鲜奶油纯酥油，**

**蜂蜜糖浆及纯油？以此我愿已达成。** 

当比丘们听见毘舍佉如是唱，他们向佛陀报告︰"世尊！这段时日我们从不知道毘舍佉会唱歌，现在她被儿孙们围绕着，环绕寺院边走边唱歌。她是不是疯了？"

"比丘们！我的女儿并不是在唱歌。她诚挚的愿望如今实现了，内心涌现愉悦欢喜。当她行走时，道出那些庄严的偈语。"

"世尊！她何时许下愿望呢？"

"比丘们！你们想知道吗？"

"世尊！我们想知道。"

于是，佛陀向比丘众们叙述毘舍佉的过去。在十万劫前，胜莲华佛（Padumuttara
Buddha）出于世间时，她的朋友是胜莲华佛布施第一的女弟子。毘舍佉常陪伴她前往谒见胜莲华佛。

当毘舍佉见她的朋友如亲人般与佛陀交谈，心想︰"如何得到佛陀的喜爱呢？"

于是，她询问胜莲华佛︰"世尊！在您的教法中，她为何等人呢？"

"她是我布施第一的女弟子。"

"如何能成为佛陀布施第一的女弟子呢？"

"藉由十万劫的发愿。"

"世尊！若我发愿，是否能成呢？"

"当然。"

于是，她邀请胜莲华佛及比丘众至她家中，连续七日作广大供养，并发愿成为佛陀布施第一的女弟子。佛陀为她授记，在乔达摩佛出于世间时，她的愿望将圆满达成。

从该处舍报后，她转生天界。在迦叶佛（Kassapa
Buddha）出于世间时，她出生为刹帝利，乃迦尸国（Kāsi）奇奇国王（Kiki）七位公主中排行最末。

奇奇国王的七位公主，依序是乔达摩佛教法时期的忏摩（Khemā）、莲华色（Uppalavaṇṇā）、波吒左罗（Paṭācārā）、跋陀军陀罗盖萨（Bhaddā
Kuṇḍalakesā）、翅舍瞿昙弥（Kisāgotamī）、昙摩提那（Dhammadinnā）及毘舍佉（Visākhā）。她供养迦叶佛时，亦发相同之愿。 

之后，她仅出生于天界及人间。直至今生，她为檀那阇耶之女，面托迦之孙女，并在乔达摩佛的教法中，作广大供养及布施。佛陀对比丘们说出以下偈子︰

**如从诸花聚，得造众花鬘，**

**得生于人中，当作诸善事。[^8]

手艺精湛的巧匠，采集众多艳丽芳香的花朵，以这些花朵制成丰富多彩的各式花环。同样地，获得人身的生命有限，应当多多益善，做不可胜举的各种善行。

## 布施第一美胜誉

清晨，毘舍佉的居家放眼望去皆是一片土黄色，那是众多比丘身上穿着的袈裟所辉映的色彩。由于众多比丘来去走动，空气弥漫着袈裟染料的味道。

毘舍佉家中不间断地提供饮食给不同需求的僧人，包括游方比丘、生病比丘及访客比丘。清晨，毘舍佉将供养僧众饮食；午后，她将带着酥油、奶油、蜂蜜、糖浆，以及八种水果所制成的流质，包括葡萄汁、芒果汁、印度奶油果汁、末度迦果汁、香蕉汁等，依比丘的需要作供养。之后她将听闻佛陀说法后再返回。这是毘舍佉每日例行的善业。

有一次，佛陀在祇树给孤独园说法时，向大众说︰**"比丘们！在我的女居士弟子中，布施者，以毘舍佉鹿母为第一。"[^9]

毘舍佉圆满宿愿，成为佛陀"布施第一女居士"，她所作的布施，在史上是稀有的。她对布施坚定不移的决心，完成了十万劫的大愿，并享有无尽的福乐。毘舍佉的事迹，鼓舞我们对布施善行的坚持，更勿轻视任何微小的布施。此芬芳的善行，将在每一世的生命悠悠弥漫，遍薰十方，成就出世间善美的果实。\

---

[^6]:《自说经》8 品 8 经。

[^7]: 苏碧雅（Suppiyā）被佛陀誉为"看护病人第一女居士"，请参阅第二册第八章"不惜生命，只愿你病愈"。

[^8]: 《法句经》第 53 偈。

[^9]: 《增支部》1 集 259 经。巴利文为"Etadaggaṃ bhikkhave mama sāvikānaṃ upāsikānaṃ dāyikānaṃ yadidaṃ visākhā migāramātā"。

