# 多闻第一——久寿多罗女居士(Khujjuttarā)

**久**寿多罗（Khujjuttarā）是一位传奇女居士，她虽然出生在奴隶之家，为沙玛瓦帝[^1]王妃（Sāmāvatī）的婢女，但是佛法让她的生命转为尊贵。她在证得须陀洹果后，凭着复述佛陀说法的内容，让沙玛瓦帝王妃及其五百侍女证得须陀洹果。从此在宫内获得沙玛瓦帝王妃及五百侍女们的崇高敬意，视她为再生母亲及老师。

## 沙玛瓦帝妃之婢
<iframe frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=500 height=86 src="./mp3/2.4-1.mp3"></iframe>

久寿多罗出生于憍赏弥（Kosambī），她是财务大臣瞿沙伽（Ghosaka）家中的一名奴隶。她天生驼背，故取名为久寿多罗（Khujjuttarā），"久寿"（Khujja）意为"驼背"。

大臣瞿沙伽的朋友巴达瓦提雅（Bhaddavatiya）为避开城市爆发的一场瘟疫而颠沛留离，最终逝世。于是，瞿沙伽收留朋友巴达瓦提雅的女儿为养女，此养女名为沙玛瓦帝。瞿沙伽对她疼爱有加，赐予她年龄相近的五百女孩作为随身侍女。

后来，憍赏弥优填王（Udena）对沙玛瓦帝一见倾心，欲迎娶她为王妃。大臣瞿沙伽并不愿意，因此受到优填王的惩罚。沙玛瓦帝机智地建议瞿沙伽传达讯息给优填王︰"倘若国王允许沙玛瓦帝的贴身侍女与她一同在王宫生活，我将把女儿交给国王。"优填王听后欢喜允诺，让沙玛瓦帝的侍女跟随她一同进宫。 

于是，久寿多罗在此因缘下，离开财务大臣瞿沙伽的家，跟随沙玛瓦帝入宫，成为沙玛瓦帝王妃的婢女。

## 闻法入圣者之流

优填王深爱沙玛瓦帝王妃，每日固定给久寿多罗八枚金币，作为买花送给沙玛瓦帝的费用。然而，久寿多罗每次仅取出四枚金币买花，其余四枚金币私入囊中。

有一天，久寿多罗一如既往地前往苏玛纳（Sumana）园丁家买花，以履行她的日常职责。当苏玛纳见到她时，对她说："亲爱的久寿多罗！我今早没时间为你服务，我正忙着准备佛陀及比丘众的饮食供养，你可否帮忙我们准备食物呢？这善行将帮助你从轮回的束缚中解脱。今日的花朵将供养佛陀及僧团，你且留下听闻佛法，之后你能带走那些剩余的花朵。"

"好的。"久寿多罗答应留下来协助准备食物，并与苏玛纳及其亲友们一起供养以佛陀为首的比丘众。佛陀食用完毕后开示佛法，所说的法皆流入久寿多罗的心。当开示结束时，久寿多罗的心在瞬间进入禅定，证得须陀洹果。从那刻起，她具足四不坏净，不再违犯五戒。 

## 忏悔罪过戒清净 

久寿多罗已入圣者之流，她不复偷取四枚金币，而诚实地以八枚金币购买花朵，并将盛满花朵的篮子带回王宫。

那天，当沙玛瓦帝王妃看见篮子里异常大量的鲜花，她惊讶地问："亲爱的久寿多罗！为何今日篮子内的鲜花比往常多了一倍呢？今天国王是不是增加了买鲜花的费用？"

久寿多罗已得法眼净，无法再说谎，她如实地承认过去不当的偷窃行为，她向王妃忏悔："国王并没有增加买鲜花的费用，那是因为我今日没有偷窃。国王每日给予八枚金币，过去我仅以四枚金币买鲜花，其余四枚金币私自保留，以储蓄更多的财富。"她对自己过去不诚实的行为深感惭愧，请求王妃宽恕。

慈爱的沙玛瓦帝没有责备久寿多罗，并且宽恕她过往的错误。但是，她不解地继续询问："今日你为何不再拿取四枚金币？"

"我无法那么做，从此以后再也不偷盗。今日在苏玛纳园丁家听闻佛陀说法后，我的内心有了极大的转变。我已见涅槃，了知无死。"

当沙玛瓦帝王妃与五百侍女听见久寿多罗的这一番话语，她们伸出双手，对久寿多罗说︰"亲爱的久寿多罗！你已饮用不死的甘露，请与我们分享那无死的涅槃！"

久寿多罗说："亲爱的姐姐们！涅槃不是一件可以分派给别人的物品。我将复述佛陀的开示，倘若过去世的波罗蜜成熟，当听闻佛法时，你们或能得见那无死的涅槃。"

"亲爱的久寿多罗！请你复述佛陀的开示。"沙玛瓦帝王妃请求。 

## 多闻复诵佛教法

出自对佛法的恭敬心，久寿多罗说："在我尚未开始复诵佛陀的开示之前，请允许我沐浴洁净自身，并且合宜地装扮自己。我必须坐在高座，以示对佛陀及佛法的尊敬。"

沙玛瓦帝王妃以香水盛满十六个器皿，供久寿多罗沐浴，并让她穿上以精美布料制成的衣服。她为久寿多罗安排说法的高座，自己与五百侍女则坐在较低的位子。 

久寿多罗上座后，一字不漏地复诵佛陀的开示。那时，她已具备四无碍解[^2]，当复诵完毕后，沙玛瓦帝王妃及五百侍女因过去世的波罗蜜成熟，当下证得须陀洹果。她们对久寿多罗礼敬，并视她为再生母亲及老师。 

从那时起，久寿多罗在宫中的繁琐职责全被豁免，而被赋予闻法的神圣任务。由于优填王不是佛陀的追随者，因此沙玛瓦帝王妃无法自由出宫听闻佛法。沙玛瓦帝王妃让久寿多罗每日前往佛陀所在的寺院，听闻佛陀说法，再返回王宫为沙玛瓦帝王妃及五百侍女复述佛陀的开示。她如是开始其复述︰"我闻应供已说，世尊说此......"。当久寿多罗上座复述佛法时，仿佛当天她们也在佛陀说法的现场闻法一般。

## 女居士修道典范 

久寿多罗具有惊人的记忆力，她仅需听闻一次，即能一字不漏地复诵。她用心履行闻法复诵的要务，这特权使她有机会沉浸在法海中。她精勤学习三藏，熟记佛陀所有的法教。久寿多罗在佛陀之处听闻的开示，已收集成册，成为巴利藏经中的一部经，即《小部•如是语经》（Itivuttaka）。此经一共收录一百一十二篇偈诵与散文。

有一次，佛陀在祇树给孤独园说法时，向大众说︰**"比丘们！在我的女居士弟子中，多闻者，以久寿多罗为第一。"**[^3]

佛陀嘉誉久寿多罗为女居士的榜样。在《增支部》记载，佛陀赞誉久寿多罗为女居士的衡量基准︰**"诸比丘！有信心之优婆夷作希求时，应作如是正当之希求，我当如久寿多罗优婆夷、及威鲁堪达奇雅难陀母[^4]。诸比丘！彼等久寿多罗优婆夷、及威鲁堪达奇雅难陀母，是我等优婆夷女弟子之秤、之量。"** [^5]

《相应部》记载︰**"诸比丘！有一具信之优婆夷，对己所慈爱之女，如是说：'汝应如久寿多罗优婆夷、威鲁堪达奇雅难陀母优婆夷。'诸比丘！久寿多罗优婆夷与威鲁堪达奇雅难陀母，乃我弟子优婆夷中之秤、量。"** [^6]

## 今生果报往昔因

久寿多罗天生驼背，此缘于过去世曾经造作的恶业所致。过去在波罗奈（Bārāṇasī），当梵与王（Brahmadatta）治国时，有一位辟支佛略微驼背，前往王宫托钵乞食。当时，久寿多罗为王宫的宫女，当她看见前来乞食的辟支佛时，生起戏谑之心，她将毯子披在左肩，手持金色的容器，在其他宫女面前弯腰模仿驼背的辟支佛，并说："这是我们辟支佛走路的样子。"由于此恶业，导致她此生驼背。

为何久寿多罗在此生具有多闻及智慧呢？有一次，有八位辟支佛到王宫托钵乞食，她为辟支佛们在王宫安排座位，并拿起他们的钵，盛满热腾腾的米粥。由于米粥过于热烫，辟支佛们只好交替着双手，拿那热烫的钵。当她看见此状，立刻将佩戴在手上的八只金手镯取下，作为辟支佛的钵垫，以避免辟支佛的手被烫伤。她说："尊者们！这些手镯我用不上，我将这些手镯供养您们。"辟支佛将手镯带至难陀姆罗山窟（Nandamūlakapabbhāra）。由于此善行，她在此生具有博大精深的智慧，并精通三藏经典。

久寿多罗今生为奴隶，亦与过去世的造作有关。在迦叶佛（Kassapa
Buddha）出于世间时，久寿多罗是一位家主的女儿。有一天黄昏，她在镜前梳妆。那时，她的一位亲密朋友来探望她，这朋友是一位解脱烦恼束缚的比丘尼。当时，碰巧家主的女儿身边没有任何侍女在旁伺候，于是她对比丘尼说："尊者！我向您致敬。请将那一篮装饰品拿过来给我
吧！"

比丘尼心想："若我不递那篮子给她，她将生起瞋心而厌恶我，这将导致投生地狱的果报。但是，若我将篮子递给她，她将投生为婢女。然而，成为婢女总比在地狱遭受折磨来得好。"出自于对她的怜悯，她拿起篮子交给她。由于这不当的行为，她连续五百世出生在奴隶的家庭。

## 亲近菩萨智慧增

久寿多罗曾在过去世跟随菩萨学习，多生前已累积智慧波罗蜜。根据《莲根本生经》[^7]（Bhisa Jātaka），那时菩萨出生在具有八十亿财产的婆罗门家，名为金太童子（Mahā Kañcana）。菩萨照顾父母至他们逝世后，将八十亿财产布施贫穷、流浪的人。随后，菩萨与六名弟弟、一名妹妹、一名奴仆、一名婢女及一名朋友，为出家计划而进入雪山。他们在雪山莲池湖畔一处幽美的地方建造兰若，过着清净纯朴的出家生活，食野生的草根与树果。久寿多罗即是那位与菩萨一同进入雪山过出家生活的婢女。

此外，在《蛇本生经》[^8]（Uraga Jātaka）记载，菩萨出生于波罗奈婆罗门家，以农耕维持生计。菩萨一家六口，即菩萨、妻子、女儿、儿子、儿媳妇及婢女，过着和睦欢乐的生活。

菩萨教导家中的五人修习"死随念"，对他们说︰"你们应各自视自己的财力而行布施，持守八斋戒及守护戒法，落实对死亡的正念，常忆念自己及他人之死。一切有情的死亡已确定，生则不定，一切有为法皆无常，终有坏灭之时，应当昼夜精勤勉励。"

他们听后回答："谨遵如命。"全家如是应诺，精勤修习死随念。

有一天，菩萨与儿子一同前往田地耕田，儿子将杂草等堆聚一处，点火焚烧。此时，在儿子的身侧有一蚁窝，内栖毒蛇，毒蛇因烟触眼而起瞋心，窜出咬了他一口，当下菩萨的儿子即倒下身亡。菩萨见儿子倒下，将牛只置放一旁，观察儿子的状况而知他已身亡，于是将儿子抱起，使他卧在一棵树下，并以衣物覆盖。

菩萨既不哭泣，亦不悲哀，心想："具败坏性质者已坏，具死亡性质者已死，一切有为法皆是无常，终当死去。"菩萨如是忆念无常，继续耕种田地。

不久，菩萨看见一名邻居走过田地，他问道："你要回家吗？"

邻居回答："是的。"

"可否请你经过我家时，向我的妻子传话：'今日不必携带二人份的便当，仅需带一人份的食物前来。之前由女仆一人送来便当，今日则四人一同穿着白净衣服，携带香与花前来。'"

邻居应诺，在路过菩萨家门时，向婆罗门的妻子转述菩萨的话语。菩萨的妻子听闻此番言语，知道自己的儿子已经身亡，她不悲伤，穿着白净衣裳，手持香花及便当，与家人一同前往田地，并无一人哭泣或悲叹。

菩萨坐在儿子仰卧的树荫下进食，用膳完毕后，他们一起收集薪木作火葬堆，供养香、花并将儿子的尸体火化，没有任何人落下一滴眼泪，他们皆作死随念的修行。

由于他们的戒德之力，感得帝释天的宝座发热。帝释天观察人间而得知，由于他们的威德而使宝座发热。于是，帝释天化作一位青年，站立在火葬堆旁问道："你们在做什么呢？"

"大德！我们在烧人。"

"我想你们并非烧人，而是杀鹿烧烤吧！"

"大德！并非如此，我们在烧人。"

"那他是你们的敌人吗？"

菩萨说："大德！他是我的儿子，非为敌人。"

"那他是你可憎的儿子吗？"

"大德！他实为我最心爱的儿子。"

"那你为何不哭泣？"

菩萨述说此偈：

**如蛇舍旧皮，己之身舍去，**

**逝者已往死，其身已无用。**

**此被烧之身，不知亲属悲，**

**故吾无悲泣，彼已往去所。**

帝释天如是询问其他家庭成员，对于亲人之死不哭泣的原因。由于每一位家庭成员皆精勤忆念死亡，他们给予帝释天充满智慧的回答。

当帝释天询问那位婢女︰"妇人！此人是你的何人呢？"

"尊者！他是我的主人。"

"你曾遭受他的压制或虐待吗？你认为他的死是适宜的，因此不哭泣？"

"尊者！并非如你所言，我的少主具足容忍、慈爱，富有怜悯之心，他是我抱于胸前而养育长大的，犹如我的亲生儿子一般。"

"那你为何不哭泣？"

婢女说明不哭泣的理由：

**恰如水瓶破，不得再接合，**

**对死者悲泣，同无济于事。**

**被烧的尸体，不知亲属悲，**

**故此吾不悲，逝者已逝去。**

那婢女即是过去生的久寿多罗，她不止一世跟随菩萨学习，已累积广大波罗蜜，造就她此生的多闻与智慧。

久寿多罗在此生被佛陀誉为"多闻第一女居士"，此乃源于过去世的愿心。十万劫前，胜莲华佛（Padumuttara
Buddha）出于世间时，久寿多罗出生于鵞城（Haṃsavatī）富者之家。当她前往寺院听闻胜莲华佛说法时，佛陀赞誉一位女居士为"多闻第一"。她渴望自己在未来佛座下拥有如同那位女居士一般的功德与殊荣。她以饮食供养以佛为首的僧团，并发此愿。胜莲华佛预言，她的心愿将圆满实现。

她舍报后转生天界，十万劫间仅在人间与天界流转，直至乔达摩佛出于世间，她出生在憍赏弥，成为财务大臣瞿沙伽家中的一名奴隶。

久寿多罗在此生获得"多闻第一女居士"的称誉，圆满了累劫的心愿。她的多闻与智慧，成为后世女居士亘古不朽的榜样及典范。

---

[^1]: 沙玛瓦帝（Sāmāvatī）被佛陀誉为"安住慈心第一女居士"，请参阅第二册第五章"慈心清凉月"。

[^2]: 四无碍解︰法无碍解、义无碍解、辞无碍解、辩无碍解。"法无碍解"谓 于一切法相、名字有无碍自在的智解，故能善于辩说；"义无碍解"谓关于一切法相、名字的义理有无碍自在的智解辩才；"辞无碍解"谓通晓一切方言而无碍辩说的智解、辩才；"辩无碍解"谓随顺众生根机而巧妙演说，令众生乐闻的智解、辩才。 

[^3]:《增支部》1 集 260 经。巴利文为"Etadaggaṃ bhikkhave mama sāvikānaṃ upāsikānaṃ bahussutānaṃ yadidaṃ khujjuttarā"。

[^4]: 威鲁堪达奇雅难陀母的事迹，请参阅第二册第十二章"女居士之秤与量"。

[^5]: 《增支部》4 集 176 经、《增支部》2 集 134 经。 

[^6]: 《相应部》17 相应 24 经。

[^7]: 《本生经》488 经。

[^8]: 《本生经》354 经。

