# 禅定第一——郁多罗难陀母女居士(Uttarānandamātā)
- [父母施舍利弗尊者](#2.6-1)
- [闻法生起离垢法眼](#2.6-2)
- [利益敌人令闻佛法](#2.6-3)

**郁**多罗难陀母（Uttarānandamātā）的生平有着神奇的转变。她的家庭本处于古印度社会的奴隶阶级，却仰仗布施圣者的功德力，她的家庭在一夜之间有了翻天覆地的转变。她及父母由此摆脱奴隶的命运，父亲更成为城内拥有无尽财富的富人之一。\

 

郁多罗难陀母随后听闻佛法而转凡入圣，她以禅定而闻名，在面对敌人以热油淋向她时，她能在弹指的瞬间进入慈心三昧而毫发无损。对于怀着恶心伤害她的敌人，她不但不起瞋心，反而以德报怨，慈悲地帮助敌人亲近佛陀，由此使敌人得入圣者之流。郁多罗难陀母以慈爱降伏瞋恨、从善如流的美德，成为流传千古的美事。

<span id="2.6-1"></span>

## 父母施舍利弗尊者
<iframe frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=500 height=86 src="./mp3/2.6-1.mp3"></iframe>

郁多罗难陀母出生于王舍城（Rājagaha）奴隶之家。她原名郁多罗（Uttarā），父亲名为富楼那悉哈（Puṇṇasīha），母亲亦同名郁多罗（Uttarā）。他们一家三口是王舍城富人苏玛那（Sumana）的奴婢，居家一贫如洗，吃不饱亦穿不暖。

在吉祥的日子，王舍城举城欢庆特别的节日，国王宣布："王舍城人民将享有七日的假期！"

富人苏玛那听闻此消息，对大清早到他家的仆人富楼那悉哈说︰"富楼那！侍从们想放假庆祝节日，你想放假过节，或是受薪工作？"

富楼那悉哈对雇主苏玛那说："主人！假期是富人的专利，我家的米还不足够煮明日的粥，节庆对我有何益？如果我有牛只，还宁可去犁田。"

"很好，带着牛只犁田去吧！"

于是，富楼那悉哈领了一只强壮的牛和一把犁，对他的妻子说："亲爱的妻子！市民们都在欢庆度假，由于我们太贫穷了，我必须工作以获得津贴。今天午餐，请你煮平日份量的两倍，再将便当带给我。"语毕，他便往稻田去工作。

那时，舍利弗尊者已进入灭尽定七日，并在第七日从灭尽定中出定。舍利弗尊者生起此念："今天谁能接受我的祝福呢？"随即以超越凡人的天眼观察，发现富楼那悉哈证悟的因缘已成熟。于是，舍利弗尊者在清晨时分，着衣持钵，前往郁多罗的父亲 ------ 富楼那悉哈犁田之处。

舍利弗尊者站在距离富楼那悉哈不远处，好让富楼那悉哈能看见他。当富楼那悉哈见到舍利弗尊者时，他放下了手中的工作，趋前向尊者作五体投地的礼敬。舍利弗尊者为了富楼那悉哈的利益，将钵及滤水囊递给他。

富楼那悉哈心想："尊者或许需要一些水洗脸。"于是，他将蔓藤制成牙刷，供养舍利弗尊者。当尊者在漱洗时，他拿着钵及滤水囊，盛满已过滤的清水供养舍利弗尊者。

舍利弗尊者以水洗脸后，心想︰"此人居家在城市的最末端，倘若我前往他家，他的妻子将无法遇见我。我将在此处稍候片刻，待他的妻子为他外出送饭时，我再启程。"

当舍利弗尊者知道他的妻子已从居家出发时，尊者随即往城里的方向行去。

此时，富楼那悉哈心想："过去尊者从未经过此处，或许出自于哀愍我、为利益我的缘故，今日尊者特来此地。我的妻子已在途中为我送来便当，若能供养尊者，那该有多好啊！"

在这吉祥日的清晨，郁多罗的母亲以被分配的米量烹饪，带着便当前往富楼那悉哈农耕的田地。途中，她遇见舍利弗尊者，心想："过去即使我遇见尊者，也没有食物能供养；当我有食物能供养时，却没有遇见尊者。如今我既有食物，又遇见尊者，我真是太幸运了！我将供养舍利弗尊者此饮食，再准备另外一份食物给我的丈夫。"

于是，她放下便当，向舍利弗尊者作五体投地的礼敬，并对他说："尊者！请勿介意这些食物的粗糙，请赐予仆人祝福。"于是，将她煮好的米饭放入舍利弗尊者的钵里。

当郁多罗的母亲倒入一半的米饭时，尊者即以手覆钵，说道："已足够！"

她说："尊者！一份饮食不能划分成两份，我希望能毫无保留地供养尊者。不为此生的利益，而为来生的福祉。"语毕，她将米饭悉数倒入尊者的钵里，并发愿："愿我能获得您所证悟的佛法，愿我们能摆脱贫困。"

"愿你所求满愿。"舍利弗尊者给予祝福之后，即返回寺院。

郁多罗的父母对舍利弗尊者作了具备四种条件的布施**^1^**。此殊胜的布施，让他们迅速地在此生获得善报。

****

****

****

****

****

## 一夜之间家财万贯

郁多罗的母亲返回居家，下厨烹调另一份食物，带至富楼那悉哈农耕的田园。那时，富楼那悉哈耕犁将近一英亩
**^2^**
的田地。他饥饿难忍而放下牛轭，坐在一棵树荫下，饥肠辘辘地呆望着道路。

他的妻子远远看见富楼那悉哈，想着︰"那是我的夫君，正忍受着饥饿而坐在路边等我。倘若他训斥︰'你拖延太久了！'或用鞭子的把柄打我，那我所做的善业将功亏一篑。因此，我必须先发言！"

于是，她走到富楼那悉哈身边，用缓解地语气说道："亲爱的夫君！我请求你在今天抑止你的怒气。"

"为什么？"富楼那悉哈疑惑地问道。

"亲爱的夫君！今早我遇见佛陀的首座弟子 ------
舍利弗尊者，我将原本要带给你的米饭全数供养尊者。之后，我返回家另外再煮一份便当送过来，这是为何我今天迟到的原因。"

"亲爱的妻子！你已做了令我感到最欢喜的事，将我的米饭供养尊者，你做得太好了！今早，我供养舍利弗尊者牙刷和净水。因此，今天尊者的一日所需，皆由我们所供养。"这对夫妇对他们的善行感到喜悦不已。

富楼那悉哈进食之后，躺在妻子的腿上小歇一会儿。当他睡醒睁开双眼时，看见他所犁过的土地都变成一片金黄，犹如散落的黄花（Kaṇikāra）遍满土地，光耀夺目。

他惊讶地对妻子说："亲爱的妻子！那些是什么东西？"他举起手指，指向那片金黄色的土地。"我所犁过的每一寸土地，看起来犹如遍地黄金！"

妻子睡眼惺忪地说："亲爱的夫君！或许是你劳作过度，产生幻觉。"

"看！你亲眼看看！"富楼那悉哈喊道。

妻子揉揉双眼，看着眼前那片土地，说道："亲爱的夫君！你说的是真的，那些东西看起来就像是黄金。"

富楼那悉哈站起身子，走向那片金光闪闪的田地，弯腰捡起金黄色的土块，并以犁辕敲击。那金黄色的土块变成柔软的黄金团，犹如糖浆粘在犁辕上。

他惊叹地向妻子展示手上的黄金，说道："亲爱的妻子！他人需等待三至四个月，所播下的种子才能有所收成。然而，我们的善行播种在以舍利弗尊者为福田的肥沃土地上，立即带来如此丰硕的收获。在这接近一英亩的土地上，找不到任何如诃子果般大小的寸土，不变成黄金。"

"现在我们该怎么办？"妻子问。

"如此庞大的黄金数量，我们不能私藏。"富楼那悉哈回答。

于是，他捡起黄金土块，盛满装米饭的容器，前往王宫面见频婆娑罗王（Bimbisāra）。

频婆娑罗王接见富楼那悉哈，问道："朋友！你从何处获得这些黄金？"

"陛下！今天我犁过的田地都变成黄金，请国王派遣人前往收集。"

"你是谁？"国王询问。

"我的名字是富楼那悉哈。"

"但是，今天你做了何事呢？"

"今日清晨，我供养舍利弗尊者牙刷和净水，而我的妻子亦把为我准备的米饭供养舍利弗尊者。"

频婆娑罗王听后，惊叹道："今天你即获得了供养舍利弗尊者的果报，朋友！我该如何做呢？"

"请国王派遣数千辆车乘，将黄金运载至王宫。"富楼那悉哈回答。

于是，频婆娑罗王派遣众多随从，驾驶数千辆车乘，前往富楼那悉哈耕犁的田地收集黄金。

众多随从着手在田地收集黄金时，他们说："这是国王过去所作的善业，果报成熟所致。"此时，他们手中的黄金立刻变为土块！他们收集不到任何黄金。随从们立即向频婆娑罗王禀报此事。

频婆娑罗王说："在这种情况下，你们得说：'这是富楼那悉哈过去所作的善业，果报成熟所致。'"

随从们按照频婆娑罗王的指示去做，手上的泥土随即变为黄金，他们成功收集田地内大量的黄金。于是，上千辆车乘载满黄金，并堆积在王宫的广场，堆砌至多罗树那般高。

频婆娑罗王召集富商们集思广益："在这座城里，有谁的房子能容纳如此庞大的黄金数量吗？"

"陛下！并无房子能容纳如此大量的黄金。"

"对于黄金的拥有者 ------ 富楼那悉哈，我们该怎么做？"频婆娑罗王再问。

富商们异口同声地回答︰"陛下！富楼那悉哈应被赋予'财务大臣'的头衔。"

频婆娑罗王同意他们的说法，赐封他为"多富长者"（Bahudhanaseṭṭhi），并将所有收集的黄金都交给他。在同一天，富楼那悉哈正式任命为财务大臣，为此举行庄重的就职典礼。富楼那悉哈成为频婆娑罗王统治区域内，拥有无尽财富的富人之一。

**注释：**\

1.在《法集论注释》（Atthasālinī）与《法句经注释》（Dhammapada 四种条件的布施即：一、所布施的物品是如法获得的；二、对布施具有信心与具备三种思缘，即布施前、布施时、布施后欢喜；三、接受者是已证得阿罗汉Aṭṭhakathā）提到具备四种条件的布施，能得现法受业，在当生即能带来善报。或不还果的圣者；四、接受者刚从灭尽定出定。

2.富楼那悉哈所犁的土地，以印度古代的衡量单位为一伽里沙（Karīsa），即接近一英亩。

<span id="2.6-2"></span>
## 闻法生起离垢法眼
<iframe frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=500 height=86 src="./mp3/2.6-2.mp3"></iframe>

**那**时，富楼那悉哈对频婆娑罗王说︰"一直以来，我们寄宿在他人家中。请赐予我们居所。"

于是，频婆娑罗王指向一处灌木林，对他说︰"你看见那一片灌木林吗？可在那一处兴建自己的住处。"

获得国王赐予的土地后，富楼那悉哈在该处建造一栋新房子。在新屋落成时，他举办七日盛大的庆典，同时庆祝受封"财务大臣"的头衔。富楼那悉哈邀请以佛陀为首的僧团到新住处，连续七日行广大布施，以胜妙饮食供养佛陀及僧伽。

在庆典的第七日，当佛陀宣说佛法时，富楼那悉哈与妻子，以及女儿郁多罗，一家三人全证得须陀洹果。

## 嫁入无信外道之家

**\
**

富楼那悉哈的前雇主 ------ 苏玛那并不是佛陀的追随者。当他知道富楼那悉哈有一位成年未嫁的女儿郁多罗，他想让自己的儿子迎娶她。于是，他派人向富楼那悉哈提亲，但是被富楼那悉哈拒绝了。

苏玛那生气地说："那位曾经依靠我的人，现在因为有财有势而不屑我。"他请使者传达他的不满。

富楼那悉哈亦不甘示弱地向使者解释："你的主人是傲慢的！他应记住，不能因为某人出生贫穷，而期待他永远贫穷。现在我的财富，足以购买如苏玛那这般的富人作为我的奴隶。"

"我这么说并非贬低他的阶级地位，他依然是我尊敬的家主。我的观点是：我的女儿是一位入流者，一位佛陀教法的圣弟子。她每日以一枚金币的鲜花供养三宝。我不能将女儿送至像苏玛那这般的外道家庭。"

当苏玛那得知富楼那悉哈采取的坚定立场时，他改变了态度。他向富楼那悉哈转达："我不希望我们之间的友谊因此而毁坏，我将确保我的儿媳妇每日获得两枚金币的鲜花。"

富楼那悉哈具有感恩的美德，他最后妥协于苏玛那的建议，将女儿郁多罗嫁给苏玛那的儿子。在雨季初端，郁多罗嫁入苏玛那家。

## 聘请妓女服侍丈夫

有一天，郁多罗对丈夫说："亲爱的夫君！当我居住在父母家时，每月我皆持守八斋戒八日。若你同意，我也将在此处如是受持。"虽然她温和地提出请求，但是她的丈夫却斩钉截铁地拒绝她，她不得不温顺地忍受。

那时，比丘们进入为期三个月的雨安居。在雨安居初期，她再次寻求丈夫的许可，以便能在三个月内持守八斋戒。然而，她再度遭到丈夫无情地拒绝。

从郁多罗嫁入夫家那一天起，她既无法受持斋戒，亦无法亲近比丘或比丘尼听闻佛法，更没有机会广行供养。当两个月半已过，她问侍女们："雨季还剩下多少天呢？"

"女士！雨季还剩下半个月。"侍女回答。

于是，郁多罗向父亲传达讯息："为何将我扔进如此一座监狱？我宁可卖给人当奴隶，也不愿意在此不具正信的家庭存活。从我首日嫁入夫家至今，连一日受持斋戒的机会都没有，也没有机会亲近比丘或比丘尼听闻佛法，更不用说有机会能完成一次的善行。"

当她父亲收到此讯息时，他感到难过及内疚，心想："我可怜的女儿！她过得如此不开心。"

于是，他想出一个办法来完成女儿的心愿，他委托某人将一万五千金带给女儿，并传达讯息："在我们的城市有一位名为师利玛**^3^**（Sirimā）的名妓，每晚收费一千金。你将一万五千金交给她，请她服侍你的丈夫十五天。在这段时期，你就能完成你想要做的善行。"

于是，郁多罗召唤师利玛到她家中，并对她说："亲爱的师利玛！我将在接下来的十五天持守八斋戒，这一万五千金作为你的酬劳，请你在这期间服侍我的丈夫。"

"好的。"师利玛接受这笔交易。

于是，郁多罗将师利玛带至她丈夫的身边。

当她的丈夫看见师利玛时，他问道："这是什么意思？"

郁多罗回答："夫君！在接下来的十五天，师利玛将代替我服侍你。我希望能在接下来的两周持守八斋戒、供养僧团及听闻佛法。"

当她丈夫端视明艳不可方物的师利玛时，他立即同意这项安排，说道︰"好的，就这么办！"并允许她持守斋戒十五天。

于是，郁多罗前往礼敬佛陀，并提出邀请："世尊！在接下来的两个星期，请到我的家中接受我饮食的供养。"佛陀默然而许。

在得到佛陀的同意后，她雀跃欢喜，心想："从这一天开始直至雨安居结束，我将得以供养佛陀，并听闻佛法。"

她返回家后，进入厨房作诸多安排，对侍女说︰"粥如此煮"、"蛋糕那么做"。郁多罗自由地履行她的心愿，清晨为佛陀及僧团准备饮食，并供养以佛为首的僧团。当佛陀返回寺院时，她独自留在楼上严谨持守斋戒，如此祥和地度过十五天。

****

## 慈爱不受热油所伤

为期三个月的雨安居进入最后一天，那天亦是她受持八斋戒的圆满日。从清晨开始，她忙碌于准备米粥及各种殊妙饮食供养佛陀及僧团。

那时，她的丈夫在豪宅的楼上与师利玛嬉戏，他将窗户的帘子拉开俯视屋内的状况。郁多罗碰巧抬头望向窗户，他们视线相交，彼此互望而微笑。

她的丈夫微笑，因为看见这女人为了供养饮食，全身浸湿着汗水，布满木炭及烟灰。他笑着心想："多么愚笨的女人！不懂得享受自己所拥有的财富与舒适，舍弃尊贵的身份，与侍女们一起混在厨房瞎忙。她想︰'我要供养出家人'，而且她那么做时，竟然为此感到高兴。"

郁多罗微笑，因为看见这男人的放逸，想着："这位家主的儿子忘失无常，误认为生命里的安逸与舒适是持久的。"

然而，在旁的师利玛看见这对夫妇对望微笑，心中燃烧起嫉妒的火焰，心想："这个奴隶郁多罗，竟然在我的面前与我的丈夫调情！我将让她处在痛苦的深渊中！"当下她产生错觉，认为她和这家主的儿子才是真正的夫妻，一时忘了自己的真实身份不过是被雇请而来的妓女。

愤怒填胸的她冲下楼，怒气冲冲地闯入厨房，推开仆人，拿起大勺子将正在沸腾的油从锅子里捞起，然后走向郁多罗。郁多罗知道师利玛拥有这个居家的主权长达半个月，误认为自己是这个家的女主人。看见师利玛愤怒地走向她时，她想："我的朋友帮了大忙！与她所作的伟大善行相比，此世界为小，梵天界为低。多亏有她！我才能如愿布施及听闻佛法。若我对她怀有瞋心，且让这滚烫的热油烧烫我；倘若没有，且让它不烫伤我。"想毕，她在瞬间进入禅定，对敌人散发慈心，慈爱沁透她全身。

当师利玛将沸腾的热油淋向郁多罗的头时，在慈心威力的保护下，她感受不到热油的灼烧。那滚烫的热油仅流过身子，犹如清水浇淋在荷叶上，不造成丝毫的伤害。

这是郁多罗的"定遍满神变"（Samādhi
vipphāraiddhi），这种高层次的禅定力而引发的神通，足以影响某些生理情况及自然现象，让行者远离危险及伤害。

然而，师利玛反而更加愤怒，她再次拿起另一勺热油走向郁多罗。那一刻，郁多罗的侍女们一起冲上前抓着她，并将她拽倒在地，报以拳打脚踢，怒骂道："你这奴隶！你仅是我们女主人的雇佣，在此处仅仅住了十五天，竟然想与我们的女主人竞争！"

她们情绪激动地毒打师利玛，郁多罗极力劝阻无效，干脆以身体挡在师利玛身前，并将所有侍女推开。她出自真心地关怀师利玛，教诫她："你为何做出如此的恶行？"她以温水为师利玛清洗伤口，并为她敷上极品草药。

**注释：**\

3.
师利玛（Sirimā）的事迹，请参阅第二册第十三章"一夜千金，死后无人问津"。\

<span id="2.6-3"></span>
## 利益敌人令闻佛法
<iframe frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=500 height=86 src="./mp3/2.6-3.mp3"></iframe>

**师**利玛突然觉醒自己不过是个妓女，也意识到自己已偏离事实太远，其实自己仅是这个家的过客。她想："仅仅因为她的丈夫对她微笑，我便将沸腾的热油浇淋在这女主人的头上，我确实做了最邪恶的事。然而，这女主人不但没有命令她的侍女逮捕我，反而在她们痛打我时将她们推开，竭尽全力地保护我，做任何她能为我做到的事。倘若我不请求她的宽恕，我的头或将碎裂成七片。"

受到郁多罗的慈爱摄受，师利玛跪在郁多罗足下，请求她的宽恕："亲爱的女士！我为自己鲁莽的行为向您忏悔，请您原谅我。"

为了师利玛的利益，郁多罗对她说："亲爱的师利玛！我现在还无法接受你的忏悔。我是父亲的女儿，我的父亲尚活着，若我的父亲宽恕你，我也会原谅你。"

"好的，我将向你的父亲------财务大臣富楼那悉哈请求宽恕。"师利玛说。

"在轮回中，富楼那悉哈是我的父亲；但是，若我那位脱离轮回的父亲宽恕你，我亦会原谅你。"郁多罗如是回答。

"但是，谁是你所说的那位脱离轮回的父亲呢？"师利玛继续问。

"佛陀，正等正觉者。"郁多罗回答。然后，她继续说︰"明日佛陀与僧团将到此处应供，依你的能力所及，在此处亲自献上饮食供养，并请求佛陀的宽恕吧！"

"好的。"

师利玛起身返回自己的住处，准备各式各样精致殊妙的饮食。次日，她带领五百随从与所准备好的饮食，前往郁多罗的住处。然而，她不敢亲自将饮食放入佛陀及比丘僧众的钵内，仅站立在一旁等待。郁多罗接过她所准备的饮食，为她作妥善的处理及安排。

在佛陀与僧众们用膳结束时，师利玛及五百随从跪在佛陀的足前说︰"世尊！昨日我对郁多罗做了错误的行为。我向她请求原谅，然而她说，我必须先得到世尊的宽恕，她才会原谅我。请世尊宽恕我！"

佛陀说︰"师利玛！我宽恕你。"

于是，师利玛走向郁多罗，向她礼敬请求宽恕。

郁多罗说︰"师利玛！我宽恕你。"

佛陀接着问郁多罗︰"当师利玛将热油浇淋在你的头上时，你作何感想？"

"世尊！我对她散播慈爱，想着：'我的朋友帮了大忙！与她所作的伟大善行相比，此世界为小，梵天界为低。多亏有她！我才能如愿布施及听闻佛法。若我对她怀有瞋心，且让这滚烫的热油烧烫我；倘若没有，且让它不烫伤我。'我感激她的帮助，对她无瞋恨及厌恶。"

"很好，郁多罗！"世尊说："这是克服瞋心的正确方法。以慈爱调御瞋恚者，以善行调伏造恶者，以慷慨慑服吝啬者，以真实语战胜说谎者。"

于是，佛陀说出以下偈言：

**以不忿胜忿，以善胜不善，**

**以施胜悭吝，以实胜虚妄。****^4^**

当佛陀说此偈颂结束时，郁多罗证得斯陀含果**^ 5^**。郁多罗的丈夫、公婆，以及师利玛与其五百随从，皆证得须陀洹果。师利玛邀请以佛陀为首的僧团次日到她家中接受饮食供养。

之后，郁多罗生下一名儿子，取名为难陀（Nanda），从此以后大家都称她为郁多罗难陀母（Uttarānandamātā）。

郁多罗以禅定闻名，精通且能疾速入定或出定。当她面临被热油烫伤的关键时刻，瞬间进入了禅定，让心安住于慈爱。有一次，佛陀在祇树给孤独园说法时，向大众说︰"比丘们！在我的女居士弟子中，禅定者，以郁多罗难陀母为第一。"**^6^**

## 郁多罗女天宫之主

**\
**

郁多罗难陀母舍报后，转生于天界，住在郁多罗女天宫。《小部 • 天宫事经》**^7^**（Vimānavatthu）记载，目犍连尊者（Moggallāna）问出生在天界的郁多罗难陀母︰"女神！你的容色照耀十方，恰如拂晓的明星。你依何因缘拥有这般容色？以何因缘得此天宫享受善果？为何可意的财宝为你而生？女神！大威神者！我问你，你在人间时，造作何种福业？缘于何因缘而你有如此的辉光？你的容色照耀十方？"

郁多罗女神受目犍连尊者所问，充满喜悦地向尊者解说如何得此业果。

"我住居家时，无嫉妒、无悭贪亦无恼害。我顺从夫君而没有怨怒，常行斋戒不放逸。每半月中的第八日、第十四日、第十五日以及神变月，受持八支斋戒。我常持斋戒，以戒防护自制，乐于分享而住于天宫。我离杀生、制妄语、离偷盗、离邪行及离饮酒。喜于此五戒，通达圣谛，为有声望具眼者 ------ 乔达摩佛的优婆夷。"

"我依自己的戒与名誉而具有声望，享有善福果，无病且获得安乐。依于此我具有如此的容色，依于此我得此天宫享受善果，亦有可意的财宝为我而生。"

"比丘！大威神者！我向您奉告，我在人间时，因造作此福业而有如此的辉光，我的容色及光芒照耀十方。"

"尊者！您以我之名，以头面顶礼世尊之足，说：'世尊！优婆夷名郁多罗，以头面顶礼世尊足。'尊者！倘若世尊授记我某沙门果，此并不足为奇。"

佛陀授记郁多罗为一来果斯陀含圣者。

## 十万劫前美丽心愿

**\
**

郁多罗难陀母被佛陀誉为"禅定第一女居士"，源自她过去的愿心使然。十万劫前在胜莲华佛（PadumuttaraBuddha）的教法时期，她出生于鵞城（Haṃsavatī）富人的家庭。

有一次，她在闻法时，看见胜莲华佛将一位女居士置为"禅定第一"的殊荣，她亦渴望自己能拥有如此的功德与殊誉。于是，她对佛陀及僧团行广大布施，并发如是愿。胜莲华佛预言，她的愿望将在未来佛座下实现。

她在十万劫间仅流转于天界与人间，直至乔达摩佛出于世间时，她出生在富楼那悉哈之家。一家人原为苏玛那的奴隶，后来因供养舍利弗尊者而摆脱贫困，父亲被赋予财务大臣的职称，自己亦成为财务大臣之女。

郁多罗难陀母利用在人间有限的生命，以崇高的美德开拓来生丰硕的果实。她在人间的修行与持戒行善之善业，使她出生在天界郁多罗女天宫享福不尽。举凡证得一来果的圣者，仅将在人间或天界出生一次即解脱轮回。

郁多罗难陀母以她在人间的事迹，激励世人勿平白浪费珍贵的人身，应积极使用现有的资源，为来生铺下光明平坦的道路。

------------------------------------------------------------------------

**注释：**

4. 《法句经》第 223
偈。

5.
斯陀含（Sakadāgāmī）又称"一来"。斯陀含圣者断三结（身见结、疑结及戒禁取结），贪、瞋、痴薄，最多仅在人间或天界再生一次，即证阿罗汉果并般涅槃。

6.
《增支部》1集262经。巴利文为"Etadaggaṃ
bhikkhave mama sāvikānaṃupāsikānaṃ jhāyīnaṃ yadidaṃ
uttarānandamātā"。

7 .《天宫事经》15
经。

