# 施上味第一——苏帕瓦萨女居士(Suppavāsā Koliyadhītā)
- [长达七年怀妊期](#2.7-1)
- [过往恶业今受报](#2.7-2)

**苏**帕瓦萨（Suppavāsā）是拘利族（Koliya）国王之女。她一生的事迹，印证因果不虚的道理。过往所造的恶业，使她承受比一般妇女更长的妊娠期，并经历难产七日之苦。然而，此生在佛法上的体证，让她转凡入圣，成为佛陀女居士弟子中的佼佼者。

苏帕瓦萨在饮食上的供养特别用心，她以虔敬的供养心，准备殊胜美味的供食，让受者无不饱足欣悦。在她色香味俱全的上味布施里，蕴藏着她丰富的戒、定、慧之修行内涵。 

<span id="2.7-1"></span>
## 长达七年怀妊期
<iframe frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=500 height=86 src="./mp3/2.7-1.mp3"></iframe>

贵为拘利族公主的苏帕瓦萨，她在适婚的年龄时，嫁给离车族（Licchavi）摩诃利（Mahāli）王子。他们居住在名为沙迦涅（Sajjanela）的拘利城镇。当首次值遇佛陀，听闻佛陀开示法要时，她即证得须陀洹果。\

不久之后，苏帕瓦萨有了身孕。自从妊娠以来，她的家庭变得越来越富裕，日间及夜间各有五百份礼物不期而至。为了试探苏帕瓦萨的福报，王家亲戚让苏帕瓦萨以手碰触一篮稻种，然后将它撒在土地上。不久之后，每一颗稻种各萌千株苗，谷米大丰收，生产量高达五十至六十车。

当稻米储放在谷仓时，他们让苏帕瓦萨以手碰触谷仓的门，自此稻米从谷仓被取时，谷仓又恢复原来的盈满。他们以这些谷米煮成米饭，分派给前来领取的人，并说︰"这是公主的福报。"分派的米饭始终没有减少。在她怀孕期间，有着如此种种特殊现相。

然而，她的怀孕期十分漫长，年复一年地过去，却始终未有分娩的迹象。

那时，佛陀住在军持城（Kuṇḍiya）军持处林（Kuṇḍadhānavana）。苏帕瓦萨在怀妊第七年时，终于有了临盆的迹象。然而，她却一直无法顺利生产，连续七日受难产的煎熬，她经历无比强烈的痛楚。

她以这三种忆念来忍耐痛苦︰

忆念世尊实自证悟，是宣说离苦之法的正等觉者。

忆念世尊诸弟子众，实善实践离苦之法者。

忆念涅槃，无有众苦，实为安乐。

苏帕瓦萨唤来自己的丈夫摩诃利，然后对他说："夫君！你往诣世尊之处，依我之名，以头面礼敬世尊之足，然后对世尊说：'世尊！拘利女苏帕瓦萨，以头面顶礼世尊之足，奉问世尊是否少病、少恼、起居轻安？是否有气力，住于安乐？'"

"然后再对世尊说︰'世尊！苏帕瓦萨怀妊七年、难产七日。她承受剧烈痛苦，虽然疼痛强烈，然而她以这三种忆念来忍耐痛苦，即︰忆念世尊实自证悟，是宣说离苦之法的正等觉者；忆念世尊诸弟子众，实善实践离苦之法者；忆念涅槃，无有众苦，实为安乐。她依此三种忆念，来忍耐痛苦。'"

"好的！"摩诃利应诺苏帕瓦萨后，往诣佛陀之处，礼敬佛陀后坐于一面，然后复述苏帕瓦萨所交代的话语。

佛陀听后如是说︰"愿拘利女苏帕瓦萨安乐、无痛苦。愿她产下健康无病之儿。"当佛陀如是述说时，在另一端的苏帕瓦萨即顺利地产下儿子。"好的！世尊！"摩诃利对佛陀的祝福感到欢喜，他起身礼敬佛陀，右绕后返回自己的住处。

当摩诃利抵达住家时，见苏帕瓦萨已顺利诞下男婴，他惊喜万分地说："哇！实在不可思议！哇！实在未曾有！如来具有如此的大神力、大威力。由于世尊的祝福语，苏帕瓦萨安乐、无痛苦地产下健康的儿子。"他感到快乐心满足。

## 七日上味饮食供

刚产下儿子的苏帕瓦萨，呼唤丈夫摩诃利，然后对他说："夫君！你往诣世尊之处，再依我之名，以头面礼敬世尊足，说：'世尊！拘利女苏帕瓦萨，头面礼敬世尊足。'"

"再说：'世尊！苏帕瓦萨怀妊七年、难产七日，如今已顺利诞下健康之儿。她将七日供养比丘众饮食。世尊！请与比丘众接受苏帕瓦萨七日的饮食供养。'"

"好的！"摩诃利应诺苏帕瓦萨后，即往诣佛陀之处。抵达后，礼敬佛陀而坐于一面，然后，他对佛陀复述苏帕瓦萨所交代的话语。

然而当时，以佛为首的比丘僧团已接受其他人的饮食邀请，邀请者是目犍连尊者的男居士侍者。于是，佛陀对目犍连尊者说︰"目犍连！你前往该男居士的住处，对他说：'贤友！拘利女苏帕瓦萨怀妊七年、难产七日，如今已安乐、无痛苦地产下无病之儿。她将连续七日供养饮食给以佛陀为首的僧团。苏帕瓦萨行七日供养后，你可再行供养。'"

"好的！世尊！"目犍连尊者应诺佛陀后，前往那位男居士之处，对他转述佛陀的话语。 

男居士听后说："尊者！倘若目犍连尊师愿意成为我'财、命、信'三法的保证者，我则愿意在苏帕瓦萨行七日饮食供养之后，再行供养。"

目犍连尊者对他说︰"贤友！我是你'财、命'二法的保证者，你自身是'信'的保证者。"

男居士说︰"尊者！倘若目犍连尊师愿意成为我'财、命'二法的保证者，我则愿意在苏帕瓦萨行七日饮食供养之后，再行供养。"

目犍连尊者为此事作调解，令该男居士满意后，往诣佛陀之处说："世尊！那男居士同意让苏帕瓦萨作七日饮食供养之后，他再行供养。"

于是，苏帕瓦萨在七日间，以各种殊妙饮食亲手供养以
佛为首的僧团，令他们食用饱足。她也让刚出生的幼儿------锡瓦利（Sīvalī）礼敬佛陀及比丘众。

此幼儿十分奇特，他出世后即能说话，犹如七岁的孩童般能做各种事务。在供养佛陀及僧众饮食的七日之间，锡瓦利为佛陀及僧众准备过滤的净水。

舍利弗尊者问那幼儿锡瓦利说："小儿！在胎中时你能忍受吗？你所获得的饮食足够维系你的生命吗？有苦吗？"

锡瓦利回答："舍利弗尊者！我七年间在血壶中，如何能忍受？所获得的饮食如何足够维系生命呢？"

舍利弗尊者问︰"受此大苦后，出家不是更合适吗？"

锡瓦利回答︰"尊者！倘若父母允许，我将出家。"

苏帕瓦萨见自己的幼儿正与舍利弗尊者对话，惊叹地说
道："我的儿子未满七日，竟然能与佛陀的法将------舍利弗尊者对话。"内心大为欢喜。

佛陀问苏帕瓦萨："苏帕瓦萨！你希望再得如此之儿吗？"

苏帕瓦萨回答："我希望再得七位如他这般之儿。"

佛陀听后说出此偈：

**不愉呈现为愉相，不喜假现为喜相，**

**苦相假显为乐相，征服懈怠放逸者。**[^1]

苏帕瓦萨趋前问舍利弗尊者，与幼儿锡瓦利所谈何事。舍利弗尊者说︰"他诉说在胎中所承受的苦难，并说若得到父母的允许，他将出家。"

苏帕瓦萨回答︰"善哉！尊者！请让他成为沙弥。"

## 阿罗汉儿具大福

舍利弗尊者将锡瓦利带回寺院，剃度之际，教导他观照"发、毛、爪、齿、皮"为禅修业处，并对他说︰"你无需其他再多的教导，仅忆念七年在母胎所承受的苦即可。"随后，即为锡瓦利剃发。

第一刀时，锡瓦利证得须陀洹果；第二刀时，他证得斯陀含果；第三刀时，他证得阿那含果；当剃发完成时，他即证得阿罗汉果，获得三明、六种神通、四无碍解及八解脱。那时，天人、龙及众人前来对锡瓦利供养四资具︰衣服、饮
食、卧具、医药。

从锡瓦利成为沙弥的那刻起，僧团的四资具随所需求而丰足不缺。无论锡瓦利处在林中或村庄、水中或陆地，在一切处，他皆获得广大供养。

有一次，佛陀为见舍利弗尊者最小的弟弟------离伐多比丘（Revata），与三万比丘众前往坚木林（Khadiravana）。那段路程远达三十由旬，危险难行且粮食稀少，因此佛陀带着锡瓦利比丘同行。

路途中，天人供养锡瓦利比丘四资具，锡瓦利比丘将所得的四资具供养佛陀及比丘僧众。在四资具不匮乏之下，佛陀及比丘众顺利抵达坚木林，得见离伐多比丘。之后，佛陀前往祇树给孤独园（Jetavana），在一次向大众说法时，赞誉锡瓦利比丘为佛陀的弟子中，"利养第一比丘"[^2]
。

《譬喻经》[^3]记载，锡瓦利比丘在十万劫前，曾供养以胜莲华佛（Padumuttara Buddha）为首的比丘众七日饮食，并发愿获得如善见比丘（Sudassana）同等的殊荣及功德，成为佛陀座下"利养第一比丘"。

在九十一劫前，毗婆尸佛（Vipassī Buddha）出于世间，居士们建造大寺供养毗婆尸佛。当寺院落成时，居士们对毗婆尸佛行广大供养。当时，他们集合各种饮食后，发现唯独缺少乳酪及蜂蜜。他们决定以各种方式务必找到乳酪及蜂蜜，于是置一人于郊外通往城市的道路上，以物色此二种食物。

那时，正好锡瓦利手持乳酪及蜂蜜入城，居士提出购买的意愿，出价从一枚金币至千枚金币。他好奇询问原因后，决定不卖出手上的新乳酪及蜂蜜，而将亲手供养以毗婆尸佛为首的僧团。

于是，他购买昂贵的香料磨成粉状，再将乳酪的水分分离，然后将分离的水加入蜂蜜，再放入香料粉，精致地摆放于荷叶上，并亲手供养毗婆尸佛。

出于慈悲，佛陀接受他的供养，并且让这份供养足够六十八万僧众享用。由于这些善行，锡瓦利在此最后的一生，轻易地获得四资具供养。

---

[^1]: 《自说经》2 品 8 经、《本生经》100。

[^2]: 《增支部》1 集 207 经。

[^3]: 《譬喻经》三 • 55 品 540 • 第 17 ～ 25 偈。

<span id="2.7-2"></span>
## 过往恶业今受报\
<iframe frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=500 height=86 src="./mp3/2.7-2.mp3"></iframe>

**有**一天，比丘们集聚在法堂，彼此谈论："贤友们！锡瓦利长老是如此一位大善人，以他的誓愿，早该证入涅槃。但是，他却在七年之间，住在母胎血壶之中，受困于难产，母子皆受大苦恼，这是缘于什么业呢？" 

佛陀来到法堂，问众比丘："比丘们！你们集聚在此处谈论何事呢？"比丘们向佛陀复述之前的谈论内容。

佛陀说："比丘们！大善行者锡瓦利，七年间住在血壶之中，七日间受难产之苦，这缘于他之前所犯下的业。苏帕瓦萨七年间受怀胎之苦，七日间受难产之苦，亦是缘自于自己所犯下的业！"于是，佛陀为比丘们叙述过去之事，记载于《嫌恶色本生经》[^4]（Asātarūpa Jātaka）。

往昔在波罗奈城（Bārāṇasī），当梵与王（Brahmadatta）治国的时候，菩萨入王后的胎中。他出生、长大成年时，善学一切技艺学术。随着梵与王驾崩，他继承王位，并育有王子。

那时，拘萨罗国（Kosala）国王率领大军前来攻打波罗奈城，将国王菩萨杀死，并将他的王妃作为自己的王妃。在国王菩萨死时，他的王子由下水道口遁出。王子逃出后，召集并团结兵力，想讨伐回波罗奈城。

王子在波罗奈城附近致函给拘萨罗国国王，命他让出王位，否则他将发动战争。然而，国王并不妥协，回复："双方决战！"王子的母亲耳闻此消息，派遣人致函给王子，如此对他谏言："无需战争，可包围波罗奈城，切断波罗奈城的四方交通，让城内的柴薪、水及食物等断绝。如此，人民感到疲困，则能不发动战争而取下都城。"

王子听取母亲的谏言，在七日之内断绝波罗奈城的交通，封锁都城。波罗奈城里的人民缺粮、缺水，无法通往任何地方。于是，人民在第七日取下国王的首级，交送给王子。王子成功进入波罗奈城，登上国王之位。他舍报后，随着业报投生在应投生之处。

佛陀说︰"那时，封锁都城而得王位的王子，是锡瓦利；他的母亲即是苏帕瓦萨，他的父亲波罗奈国王（菩萨）即是我。"

"由于他在七日间断绝交通，封锁波罗奈城而成功占领都城，依于此业报，他在此生住在血壶之中长达七年，受难产之苦长达七日。由于他曾在胜莲华佛足下发愿成为'利养第一比丘'而行大布施，在毗婆尸佛时亦曾供养价值千金的酪蜜，依此功德力，他成为利养第一阿罗汉。"

"苏帕瓦萨曾经谏言：'我的儿子！封锁都城而取下此城！'向儿子遣送书信，因此导致儿子住在她的胎中七年之久，并在七日之间受难产之苦。"

佛陀述说此本生因缘，以此赞叹锡瓦利比丘已越过生死大海，证得阿罗汉果，而说偈言︰

**超越泥泞难行道，并越无明轮回海，**

**得渡彼岸住禅定，无欲而又无疑惑， **

**无着证涅槃寂静，我称彼为婆罗门。** [^5]

## 布施饮食得善果

苏帕瓦萨常以最上味饮食，供养佛陀及僧众。《增支部 •
苏帕瓦萨经》[^6]（Suppavāsāsuttaṃ）记载佛陀对苏帕瓦萨的教导。

那时，佛陀住在沙迦涅拉的拘利城镇。午前，佛陀着衣持钵赴苏帕瓦萨家应供。抵达后，坐在所设好的座位上。那时，苏帕瓦萨亲手供养佛陀各种殊妙悦意的硬食及软食，令佛陀食用满足。当苏帕瓦萨见佛陀食用完毕，手已离钵时，她取一低座而坐于一面。

佛陀对坐于一面的苏帕瓦萨说："苏帕瓦萨！布施食物的女圣弟子，以四处施予接受者。哪四者呢？给予寿，给予色，给予乐，给予力。他施予寿后，获得天或人之寿；他施予色后，获得天或人之色；他施予乐后，获得天或人之乐；他施予力后，获得天或人之力。苏帕瓦萨！布施食物的女圣弟子，施予受者这四处。"

佛陀教导苏帕瓦萨，布施饮食给具有德行之人。当他们食用饮食之后，寿命得以延长、容色得以维持、去除饥渴而快乐、体力得以增上。由此饮食布施，也同时布施此四者。此布施将让施者获得人或天人的寿命、容色、快乐及力量。

佛陀随后说出偈子︰

**善调理之食，具净胜美味，**

**布施予大士，正直德行具。 **

**福与福合流，佛陀赞大果，**

**忆如是布施，喜乐行于世。**

**根绝悭吝垢，无过住天界。**

那些具有清净、胜妙、美味且善巧调理的食物，布施给具足正直、具足德行的伟大之士。如此福德与福德合流，产生巨大的果报，这是佛陀世间解所称赞之行。若能忆念如此布施之人，根绝了悭吝的垢染。在世间将获得欢喜，并能无过失地到达天界。

苏帕瓦萨以其最上供养心而闻名，她的胜妙饮食布施，常使比丘们欢喜。有一次，佛陀在祇树给孤独园说法时，向大众说︰"比丘们！在我的女居士弟子中，施上味者，以拘利人女子苏帕瓦萨为第一。" [^7]

## 宿愿圆满已达成

苏帕瓦萨得此赞誉，源于过去世的愿力所致。十万劫前，在胜莲华佛（Padumuttara
Buddha）的教法时期，苏帕瓦萨出生于鵞城（Haṃsavatī）富人之家。

有一次，她往诣胜莲华佛之处闻法，当时胜莲华佛赞誉一位女居士，并置她为"施上味第一"。她听闻后欢喜，作广大供养并发愿获得与该位女居士同等的殊荣。之后，她仅在人间与天界流转，直至乔达摩佛出于世间时，她出生为拘利族的公主，名苏帕瓦萨。

苏帕瓦萨在这一辈子，承受过去生所造作的业果，经历怀胎七年及难产七日之苦。然而，她却以忆念三宝的功德面对所承受的恶果。在获得佛陀的祝福之下，顺利地产下儿子。随后以无上的妙味饮食供养，感念佛陀及三宝的恩德。

以"施上味第一"之盛名，可以想像她在烹饪及调理饮食上的用心。她以善美的诚意，烹调出食材本身的滋味，让食物原本的美味淋漓尽致地呈现。在料理及营养方面，有丰富的变化，细致且色香味俱全，可称御膳天厨。她的饮食布施，让受供的比丘无不愉悦欢喜。对佛、法、僧的虔敬信心，皆融入在她精心准备的上味供养里。

---

[^4]:《本生经》100。

[^5]:《法句经》第 414 偈。

[^6]:《增支部》4 集 57 经。

[^7]:《增支部》1 集 263 经。巴利文为"Etadaggaṃ bhikkhave mama sāvikānaṃ upāsikānaṃ paṇītadāyikānaṃ yadidaṃ suppavāsā koliyadhītā"。

