# 看护病人第一——苏碧雅女居士(Suppiyā)

**佛**陀曾说，"布施病人"是五种应时的布施[^1]之一。佛陀教示应在适当的时机，以慈悲及不悭吝之心，对正直的人行布施。若布施者怀有清净心，布施的福报亦将十分广大。

若见有人布施而随喜的人，又或者参与布施工作的人，他们也将共同享有此布施的福德。由于福德是众生后世的依靠，因此佛陀鼓励我们，前往具有大果报的供养处布施，并且在布施之后不生起后悔之心。

在佛陀时代，有一位对三宝具有坚定信心的女居士，对于病者的布施，乃超越一般人所能做到的难行之行。她为了病者的利益，甚至忍受痛苦，不惜割下自己的肉来供养病人。此高尚的善行，让她获得"看护病人第一女居士"的美誉。

## 割己肉布施病者

<iframe frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=500 height=86 src="./mp3/2.8-1.mp3"></iframe>

苏碧雅（Suppiyā）出生于波罗奈（Bārāṇasī）富人之家。那时，佛陀从王舍城（Rājagaha）游行至波罗奈，住在仙人堕处鹿野苑（Isipatana
Migadāya）。

当苏碧雅首次前往寺院听闻佛陀说法时，她即证得须陀洹果。她与丈夫殊毗亚（Suppiya）同是虔敬的居士，对三宝具有信心，是僧团的布施者及护持者。

有一次，苏碧雅在听闻佛陀说法后，巡访各座寺院。她从精舍到精舍、房舍至房舍，逐一巡视及询问比丘们︰"尊者！有谁生病了吗？需要为谁带些什么物品来吗？"

那时，有一位比丘服用了泻药，他对苏碧雅说："我服了泻药，我需食用肉汤。"

苏碧雅回答："好的！我将带来给您。"

她返回住家即吩咐仆人："你到四处找找看，带些肉类回来。"

"好的！"仆人回答。

仆人即刻外出寻找，但是找遍整座城市都找不到肉类。于是，她回到住处，对苏碧雅说︰"主人！城内已无存放的肉类，今日大家不杀生。"

古印度未有冷藏技术，因此需要肉类时才会杀害动物。仆人并没有找到已标价出售给非特定买家的肉类或自然死亡的动物之肉。

 

这时，苏碧雅心想︰"倘若那位病比丘未喝到肉汤，病情或许会加重，甚至丧命。我已经给予应诺，若不带肉汤前往，这并不太适宜。"

于是，她手持利刀，将自己大腿上的髀肉割下，然后交给婢女，说："去烹饪调理这块肉，然后带给某精舍的一位病比丘。若有比丘问起我，就回答他们说，我病了。"她忍痛以上衣包裹大腿，然后进入后室卧在床榻上。

这时，她丈夫殊毗亚回到家里，问婢女道："苏碧雅在何处呢？"

"主人！她正躺卧在后室。"

她丈夫到后室，温柔地对苏碧雅说："你为何躺卧在床榻上呢？"

"我有病。"

"你有什么病呢？"

此时，苏碧雅将事情的来龙去脉告诉丈夫。他听后惊讶地赞叹道："太稀有了！未曾有！这位苏碧雅具有信心、具有净心，甚至能割舍自己的肉。这女人还有什么东西不能施舍呢？"

 

## 见佛伤口愈如初

 

殊毗亚对妻子的施舍感到欢喜踊跃，他往诣佛陀之处，抵达后礼敬佛陀，坐于一面。殊毗亚对佛陀说︰"世尊！明日请比丘众接受我的饮食供养。"佛陀默然而许。殊毗亚知道佛陀已经默许，即从座而起，礼敬佛陀右绕而去。

夜过之后，殊毗亚烹调殊妙饮食。当食物准备好后，他邀请佛陀说："时候已到，饮食已经准备好了。"

于是，佛陀在午前着衣持钵至殊毗亚的住处，与比丘众坐在所设好的座位上。殊毗亚礼敬佛陀后，立于一面。

佛陀问殊毗亚："苏碧雅在何处呢？"

"世尊！她病了。"

"若是如此，请她前来。"

"世尊！她无法行走。"

"若是如此，将她抱过来。"

于是，殊毗亚将其妻子抱至佛陀尊前。苏碧雅见到佛陀时，她腿上的大块伤口即刻愈合，皮肤完好地长成，皮肤上的细毛也已经生出。

这时，殊毗亚及苏碧雅亲见此稀有之事，同声惊叹道："太稀有了！未曾有！如来具有大神变及大威力。一见世尊，大伤即刻痊愈，皮肤完好如初地长成，身毛也已经生出。"

他们欢喜踊跃，亲手捧上殊妙的饮食，供养以佛为上首的比丘众，令他们食用饱满，以表达内心的感谢。

当他们见佛陀食用完毕，手离钵时，他们即坐在一面。佛陀为他们说法、教示及劝导，鼓励殊毗亚及苏碧雅，令他们欢喜，随后从座而起离去。

 

## 佛制定僧伽戒律

 

佛陀依此因缘集合僧众，并问比丘们："诸比丘！谁向苏碧雅女居士乞讨肉呢？"

佛陀如是问时，该位病比丘对佛陀说︰"我向苏碧雅女居士乞讨肉。"

"比丘！她有带过来吗？"

"世尊！她有带过来。"

"比丘！你有食用吗？"

"世尊！我已食用。"

"比丘！你是否有观察那是什么肉呢？"

"世尊！我没有观察。"

佛陀呵责比丘说︰"愚人！你为何不观察是哪种肉就食用呢？愚人！你食用了人肉。愚人！如此的行径，令尚未生起信心的人不生起信心，已生起信心的人无法增益。"

佛陀呵责而说法后，立下戒律：**"诸比丘！有具备信心、 具备净心的人，他们舍弃自己身上的肉。诸比丘！不得食人肉，食者堕偷兰遮。诸比丘！不观察不得食肉，食者堕恶作。"**[^2]佛陀制定戒律，即使他们被给予，比丘们亦不可以食用人肉。

有一次，佛陀在祇树给孤独园说法时，向大众说︰**"比丘们！在我的女居士弟子中，看护病人者，以苏碧雅女居士为第一。"** [^3]

## 宿愿成满心喜悦

 

苏碧雅获得"看护病人第一女居士"的称誉，源自于十万劫前的宿愿。在胜莲华佛（Padumuttara
Buddha）出于世间时，苏碧雅出生在鵞城（Haṃsavatī）富者之家。

有一次听闻胜莲华佛说法时，见佛陀置一位女居士为"看护病人第一"。她渴望自己在未来佛座下，能拥有如同那位女居士一般的功德与殊荣。她以饮食供养以佛为首的僧团，并发此愿。

从该处没后，她转生天界。十万劫间仅在人间与天界流转，直至乔达摩佛出于世间，她出生在波罗奈富人之家，名为苏碧雅。

出自于真诚地关怀与照顾，苏碧雅忍痛割舍自己身上的肉，以供养生病的比丘。她不惜赔上自己的健康或性命，来换取病者的康复及痊愈。依此净信及慈悲，让"看护病人第一女居士"之荣衔实至名归。为苏碧雅的善行，真心地随喜。

---

[^1]: 《增支部》5 集 36 经。五种应时之施即︰一、施远来之人；二、施远去之人； 三、施病人；四、施饥荒时；五、凡初得新谷食、新果蓏，当先供养具戒者。

[^2]: 《律藏》大品 • 第六药犍度 • 苏碧雅供养及肉食（V.i 216）。

[^3]: 《增支部》1 集 264 经。巴利文为"Etadaggaṃ bhikkhave mama sāvikānaṃ upāsikānaṃ gilānupaṭṭhākīnaṃ yadidaṃ suppiyā upāsikā"。
