# 师利玛女居士(Sirimā)
- [美撼凡尘的师利玛](#2.13-1)
- [病逝尸体为教材](#2.13-2)

美丽是无常短暂的，再诱惑迷人的色身，即使生前一夜值千金，死后都不及畜生的尸来得有价值。畜生的肉能作买卖，而人类的尸体却分毫不值，即使免费赠送也无人敢要。

王舍城一代风尘女子师利玛（Sirimā）一生的改变，由嫉妒而铸成大错开始。从古至今，由嫉妒心而引起的灾难不胜枚举。嫉妒具有强大的破坏力及杀伤力，倘若无法觉察嫉妒的生起，我们就如奴隶一般被它操控着，不惜一切地伤害及毁灭那些对自我造成威胁的人。

师利玛因嫉妒焚心，将热油浇淋在一位须陀洹圣者的头上，庆幸此圣者安住在慈心三昧中而毫发无损。当师利玛恢复理智后，深知自己已犯下大错，恳切忏悔并乞求宽恕。由于圣者的慈悲感化，她有因缘亲近佛陀并听闻佛法，由此证得法眼净，成为一位虔敬的佛弟子。

<span id="2.13-1"></span>

## 美撼凡尘的师利玛

<iframe frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=500 height=86 src="./mp3/2.13-1.mp3"></iframe>

师利玛出生于王舍城，为娑罗跋提（Sālavatī）之女。娑罗跋提是王舍城具有高知名度的风尘女子，她是频婆娑罗王 （Bimbisāra）所安立的淫女。由于当时在毗舍离（Vesālī）有一位风尘女子名为菴婆巴梨[^1]（Ambapālī），她使毗舍离日益繁荣，频婆娑罗王欲效法之，而安立娑罗跋提为王舍城的风尘女子。

不久之后，娑罗跋提有了身孕。她心想：“怀孕的妇女不受男子所喜爱，倘若有人说：‘娑罗跋提有娠’，他们对我的恭敬将减损，因此我应当称病。”

当男婴诞下时，娑罗跋提命令婢女将他丢弃在尘堆中。此男婴被无畏王子（Abhaya）发现并收养，取名为“耆婆” （Jīvaka）。成年后，耆婆前往德叉尸罗国（Takkasilā），在一位杰出的老师指导下学医，并在医术领域获得非凡的成就，成为佛陀及频婆娑罗王的御医。

当娑罗跋提第二次有娠时，她诞下一名女婴。由于女儿可跟随母亲的职业作为妓女，因此她并没有被抛弃，而被良好地照顾，取名“师利玛”。她长大后美憾凡尘，令人乐见及欣喜。在母亲娑罗跋提逝世后，师利玛接替母亲的位置，成为频婆娑罗王认可的风尘女子，一夜身价一千金。

## 妒火燃烧不可控

佛陀在王舍城（Rājagaha）进入第十七个雨安居，那时王舍城的财务大臣富楼那悉哈（Puṇṇasīha）将已证得须陀洹果的女儿郁多罗难陀母[^2]（Uttarānandamātā），嫁给富人苏玛那（Sumana）的儿子。然而，苏玛那的家庭并非佛陀的追随者，郁多罗在雨季期间，无法如往常一般受持斋戒、亲近僧侣，更不用说供养僧团或听闻佛法了。

过了两个月半，眼看雨安居即将在十五天后结束，她焦急地将自身的情况转告父亲富楼那悉哈。为帮助自己的女儿在善法上增益，富楼那悉哈交给女儿一万五千金，建议她聘请师利玛服侍自己的丈夫十五天，好让她能完成想做的善行。

在此情况下，师利玛被雇请至郁多罗居家，代替郁多罗服侍丈夫十五天。在这十五天内，师利玛享受女主人所拥有的待遇，沉浸在权威的欢乐之中，误认为自己就是这座豪宅的女主人。

 

在雨安居最后一天的清晨，郁多罗忙碌准备供养佛陀及僧团的饮食。那时，师利玛与郁多罗的丈夫正在楼上嬉戏，她的丈夫拉开帘子从窗户往下窥探屋内的情形，恰巧郁多罗也抬头望向窗户，他们夫妻眼神对交，彼此互望微笑。其实这是离心离德的微笑，丈夫见妻子为供养忙碌而不屑取笑，妻子见丈夫失念放逸而无奈微笑。

然而，当师利玛看见他们互望微笑时，嫉妒与瞋恨在她心中燃烧，直至将她完全吞噬。她想︰“竟敢在我的面前公然调情！”当下她愤怒填胸而忘失自己，气冲冲地冲下楼，进入厨房拿起一大勺滚烫的热油，愤怒地浇淋在女主人郁多罗的头上。

郁多罗是佛陀称誉为禅定第一的女居士，她在那一瞬间进入禅定，安住在慈爱之中。在慈心的保护下，当滚烫热油浇淋在她的身上时，犹如荷叶不沾水般流过身体，她不但没有感受到灼热，更毫发无损而不受任何伤害。

愤怒未止的师利玛再度拿起另一勺热油走向郁多罗，此时郁多罗的侍女们十万火急地冲上前将她抓住，骂道︰“你是被雇来的妓女，不过在此处住了短短的十五天，竟敢与我们的女主人竞争！”她们打抱不平地向师利玛拳打脚踢。

当师利玛被毒打时，郁多罗尝试阻止不果，干脆以身体挡在师利玛的身前，以保护她不受侍女所伤。随后，再以温水为师利玛清洗伤口，并为伤口敷上草药。


此时，师利玛才清醒过来，意识到自己的真实身份。被郁多罗的慈爱及宽容所摄受，她对自己一时冲动而做出伤害她的恶行，感到惭愧不已。她心想：“如此具德的女人，若我不请求她的宽恕，我的头或将碎裂成七片。”

于是，师利玛惭愧地跪在郁多罗面前，说道︰“亲爱的女士！我为自己鲁莽的行为向您忏悔，请您原谅我。”

然而，郁多罗希望师利玛有因缘得以亲近佛陀，善巧地说：“我现在无法接受你的忏悔。在我原谅你之前，你须先获得我父亲 —— 佛陀的宽恕。明日，佛陀与僧团将到此处应供，请依你自己的能力亲自献上供养，并请求佛陀的宽恕。”

师利玛深知自己犯了大错，深感内疚及难过，她真心希望能获得宽恕。于是，她返回自己的住处准备精致的饮食，次日带着这些殊妙饮食，连同五百侍女一同前往郁多罗的住处。

## 悔过闻法而开悟

午前，佛陀与僧团抵达郁多罗的住处，并坐在准备好的座位上。然而，师利玛对自己的恶行感到惭愧，不敢亲自将饮食放入佛陀及僧众的钵内，仅站立在一旁等候。郁多罗接过她准备的饮食，为她作妥善的安排及供养。

当佛陀与僧众们用膳完毕，师利玛与五百侍女跪在佛陀的足前，乞求原谅。

佛陀询问她：“你犯了什么错？”

“世尊！我因嫉妒生起，将沸腾的热油浇淋在郁多罗的头上。然而，她不但不生气，还阻止侍女殴打我。我意识到她的善良，向她请求原谅。她说：‘若我的父亲宽恕你，我亦会原谅你。’请世尊宽恕我。”

佛陀说︰“师利玛！我宽恕你。”

于是，师利玛走向郁多罗，向她礼敬请求宽恕。

郁多罗说︰“师利玛！我宽恕你。”

佛陀述说以下偈言：

以不忿胜忿，以善胜不善，

以施胜悭吝，以实胜虚妄。[^3]


当佛陀说此偈言结束时，师利玛及其五百侍女皆证得须陀洹果，对佛法再也不生起疑惑，断除身见、戒禁取见及疑。师利玛诚邀佛陀及比丘们次日前往她的住处应供，她对以佛陀为首的僧团作广大布施及供养。

## 迷恋师利玛的比丘

师利玛见法开悟之后，成为一位虔诚的佛弟子。她结束风尘女子的生涯，积极投身于护持三宝。从证悟的次日，对佛陀作大规模的供养之后，她对僧团作出长期邀请，请僧团每日指派八位比丘到她家中接受饮食供养。从此，僧团固定每日有八位比丘轮流到她家中应供。

“尊者！请接受奶油。尊者！请接受牛奶。”师利玛恭敬地为八位比丘一一献上食物，直至钵里盛满美食。她总是亲手供养僧众，为他们提供美味且营养的饮食。每位比丘所获得的食物份量，足以让三至四人享用。她每日以十六枚金币，作为供养僧团八位比丘的饮食费用。

有一天，轮流前往师利玛住处应供的八位比丘当中，其中一位在接受师利玛的饮食供养之后，前往距离王舍城三由旬外的另一座寺院。傍晚时分，当这位来访的客比丘坐在一处等待寺院的大长老时，住在那座寺院的比丘欢迎他的到来，并询问：“贤友！您在何处用膳后，而来到此处呢？”

客比丘问答：“贤友们！我来到这座寺院之前，在师利玛的住处接受她的饮食供养，她每日固定供养八位比丘饮食。”

比丘们继续问：“贤友！师利玛的饮食供养是否准备得很好呢？”

“贤友！我简直无法形容那些饮食是何等殊妙。她尽最大的心意，准备极好的食物。每位比丘所获得的饮食份量，足以让三至四人享用。特别幸运的是，比起她的供养，她的美貌更胜一筹。师利玛具有如此这般的美貌。”这位客比丘赞美师利玛的端丽气质。

其中一位比丘听见这番赞美师利玛的言论，虽然从未曾见师利玛，竟然爱上了她。他心想：“我该去见见她。”他告诉那位客比丘自己的戒腊，并询问目前僧团该由谁前往师利玛的住处应供。

“贤友！”那位客比丘说︰“倘若你现在前往，明天将轮到你成为接受师利玛供养的八位比丘之一。”听到这般回复以后，那位比丘立即持衣及钵，出发前往王舍城。

由于路途遥远，他无法在当晚抵达王舍城，但是他依然尽最大的努力继续往前赶路。终于在黎明时分，他抵达王舍城并进入寺院内，依照戒腊次序而获得前往师利玛家应供的邀请。

从昨日那位客比丘到师利玛的住处应供之后，师利玛就患上一种致命的疾病。因此，她不得不摘下经常佩戴的华丽饰品，卧躺在床上。当前来应供的八位比丘已经抵达住家时， 侍女们向师利玛报告。然而，病重的师利玛却连坐起身子的力气都没有，她已无法向往常一样邀请比丘上座，亲手接过比丘的钵，为他们献上供养。

于是，师利玛卧躺在床上，以微弱的声音指示她的侍女：“女孩们！向比丘们接过钵。邀请比丘们上座，先供养米粥，再供养蛋糕。当用餐的时间已至，将食物盛满比丘的钵，再供养比丘们。”

“是的，主人。”侍女们回答。

侍女们引导比丘进入屋内，依照师利玛的吩咐，依序献上米粥及蛋糕。当用餐的时间已至，侍女将比丘们的钵盛满各式各样的食物。随后，她们进入房间向师利玛报告所做的事。师利玛对她们说：“女孩们！将我扶到尊者们的面前，我想向他们礼敬。”

在侍女的搀扶下，她缓缓地走出大厅，并恭敬地向比丘们礼敬。她的身体十分虚弱，颤抖而无法平衡自身。

那位未曾见过师利玛却爱上她的比丘，凝视着她，心想：“即使师利玛生病，她看起来依然楚楚动人。不难想像她健康且盛装打扮时，是何等天姿绝色。”此时，他的内心生起狂热的情欲，仿佛已经囤积上亿年。这位比丘失去理智而迷迷糊糊，深陷在对师利玛的痴迷当中，他完全无法吃下任何食物。

于是，他带着盛满食物的钵回到寺院，盖上钵后置放在一旁。他将袈裟铺在一处，并笔直地躺在上面。从那刻开始，没有任何一位比丘能劝服得了他，使他进食。他彻底地断食，让自己挨饿。

---

[^1]: 菴婆巴梨（Ambapālī）的事迹，请参阅第一册第十四章“风尘女子亦可证得最高道果”。

[^2]: 郁多罗难陀母（Uttarānandamātā）被佛陀誉为“禅定第一女居士”，请参阅第二册第六章“火焰化清凉甘露”。

[^3]: 《法句经》第 223 偈。

<span id="2.13-2"></span>

## 病逝尸体为教材

<iframe frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=500 height=86 src="./mp3/2.13-2.mp3"></iframe>

**那**天晚上，师利玛病逝了。频婆娑罗王请使者将此消息传达佛陀："世尊！御医耆婆的妹妹------师利玛已经死了。"当佛陀接到此消息后，请使者传达："勿焚烧师利玛的尸体，将她的尸体放在墓地，派人驻守以防止被乌鸦、野狗或豺狼等野兽咬走。"

频婆娑罗王遵照佛陀的指示，如此过了三天。当迈入第四天时，师利玛的尸体已开始肿胀，蛆虫从身体的九孔大量涌出。整个尸体爆裂开来，膨胀犹如煮沸的锅。频婆娑罗王派遣人四处击鼓，在王舍城各地下达他的命令："除了孩童以外，所有市民务必到墓地观看师利玛的尸体，否则将被罚款八枚金币。"

频婆娑罗王亦邀请佛陀前来墓地。佛陀对比丘们说："我们去看看师利玛的尸体吧！"

此时，那位陷入痴迷的比丘依然没有听从比丘们的忠告，茶饭不思而终日卧床。他已四天没有进食，放在钵里的食物已腐坏发臭，那钵也已经污秽不堪。

有一位友善的比丘来探望他，并告诉他说："贤友！佛陀即将前往观看师利玛。"一听到师利玛的名字，这位疯狂的年轻比丘忘了自身的虚弱与饥饿，精神百倍地跳了起来。

"贤友！你说什么？"他问。

"佛陀即将前往观看师利玛，你要去吗？"

"要！我要去！"他赶紧将钵内腐烂的食物倒掉，将钵清洗干净放入钵袋，与比丘们一同前往看师利玛。

那时，佛陀与众多比丘们在墓地站立一面，而比丘尼、王室成员、男居士和女居士则站在另一面。当所有人聚集时，佛陀问频婆娑罗王："大王！这女人是谁？"

"世尊！她是名为'师利玛'的年轻女子，是御医耆婆的妹妹。"

"她是师利玛吗？大王！"佛陀再次问道。

"是的，世尊！"频婆娑罗王笃定地确认。

"大王！倘若如此，请击鼓宣布︰'谁愿意支付一千金，便可拥有师利玛。'"佛陀说。

频婆娑罗王按照佛陀的指示，击鼓宣布此讯，然而并没有人给予回应。于是，频婆娑罗王对佛陀说："世尊！无人愿意拥有她。"

佛陀说："大王！若无人愿意以一千金拥有她，可降低价格。"于是，频婆娑罗王宣布以五百金能拥有师利玛，可是依然没有人愿意支付此价。频婆娑罗王再将价格降低至二百五十金、五枚金币、一枚、四分之一枚、十六分之一枚金币，依然没有人愿意拥有她。最后频婆娑罗王宣布"免费拥有师利玛"时，仍然没人有兴趣拥有她。

频婆娑罗王对佛陀说："世尊！即使免费送出，也没有任何人愿意拥有师利玛。"

佛陀藉此因缘说法："比丘们！我亲爱的儿子！看看这位曾经令众人乐见及欣喜的师利玛。过去在王舍城，人们以一千金与她共度一夜。如今即使免费送出，也无人有兴趣拥有她。那具有高价的美丽已经毁坏。比丘们！透过你们的智慧之眼，观照此身是苦的实相。"

佛陀接着述说以下偈言：

**汝观粉饰身，疮伤骨积集，**

**病患多思惟，非坚常住者。** [^4]

"比丘们！我亲爱的儿子！在这个皮囊里，甚至不存在丝毫具有坚固或稳定性质之物。此皮囊透过精美的服装、装饰品、鲜花、香水、化妆品等让它看起来愉悦。它由大小不一的肢体组合而成，比例对称，让人错认为美丽。但是它之所以能笔直站立，是因为三百根骨头撑起，它不断地被难忍的苦逼迫着。"

"由于不具智慧洞悉真相，盲眼的凡夫错误认为此皮囊令人愉悦、心怡。事实上，此身非愉悦，整个身体皆令人厌恶，充斥着污秽厌恶之物，秽物从疮般的九孔不断溢出。以智慧之眼，反复观照如此的身体！"

**师利玛天女从天而降**

师利玛逝世而转生天界，居住在师利玛女天宫。那时，佛陀率领比丘们前往墓地观看师利玛的尸体时，师利玛在五百天女的陪同下，乘坐五百辆车乘，在一片辉光中从天而降，来到墓地礼敬佛陀。

当时，鹏耆舍尊者（Vangisa） 获得佛陀的允许，与师利玛天女展开以下对话，记载于《小部 • 天宫事经》[^5]（Vimānavatthu）。

鹏耆舍尊者问︰"女神！你的马拥有最上的装饰，强壮而迅速地从空中下降。你所化作的五百车乘，跟随驭者鞭策的马匹运行。你站立在装饰华美的最胜车前，辉煌如星火遍照。纤美者！具有无上丽容者！我问你：你从哪一层天来此，亲近无上正等觉？"

师利玛天女回答︰"具足所谓'无上'的最上欲乐，乐于随心所欲造出欲乐的天神，我从化乐天而来，以天女的容姿，为归命无上正等觉者而来此处。"

鹏耆舍尊者问︰"女神！你前生做何善行？你依何而有无量名声、快乐增长呢？你依何而拥有行于空中的最上神通力？为何你的容色光耀十方？你被诸天尊敬围绕，女神！你由何处死，而出生在此善趣？你遵照谁的教法？如果你是佛弟子，请告知我。"

师利玛天女回答："在山间最胜的王舍城，为最胜具祥的频婆娑罗王之侍女。我善于音乐及舞蹈，素为王舍城所知的师利玛。"

"诸圣中之王、调伏者------佛陀，为我说无常、集谛、苦谛，无为常住的灭谛，以及端直、无邪曲、安稳的道谛。我听闻如来无上的教法、涅槃不死道，而严持清净戒律，安住于佛所说的法。"

"依无上如来的教导，我了知无为无垢道，直入奢摩他禅定，而证得最上决定性。我得殊胜不死道，对三宝有一向信，依圣谛现观得胜进、无疑惑，受众人的尊敬而享大欢喜。我飨如是不死味的女神，为最胜者如来的弟子，见法、住立于须陀洹果，为预流而不再往恶趣。"

"我为礼拜无上正等觉而来，礼敬尊敬具祥的法王，归命清净豫乐诸比丘，寂静沙门之集会。最胜调御师、断渴爱、豫悦调伏者，以最胜的利益饶益有情，我见牟尼而心喜、满足，故我顶礼彼如来。"

## 闻法证阿那含道果

佛陀对集合在墓地的众人宣说《征胜经》（Vijayasuttaṃ）[^6]︰

<strong>

或立或步行，或坐又或卧，

身有屈与伸，此是身动作。

骨腱相结联，深皮肉上涂，

表皮外包蔽，如实不见身。

身充肠与胃，肝脏与膀胱，

心脏与肺脏，肾脏与脾脏。

充洟与唾液，充汗与脂肪，

关节血滑液，胆汁与油膏。

此身有九孔，常时流不净，

由眼流眼垢，由耳流耳垢。

由鼻流洟液，时口吐胆汁，

时时吐痰液，由身流汗水。

此头虽空洞，其中脑充满，

愚者障无明，思彼身为净。

一旦身死尸，肿胀且青瘀，

弃置于墓场，亲族亦不顾。

尸体为狗噉，野干狼蛆虫，

鸦鹫同来啄，其他生物啖。

已闻佛之语，具慧之比丘，

遍知身不净，彼则如实见。

此身如彼身，彼亦同于此，

从内至外在，对身应离欲。

具慧之比丘，远离贪与欲，

甘露无有死，证涅槃寂静。

此身需照料，不净实恶臭，

充满诸污秽，流漏此彼处。

如此不净身，犹自思高扬，

轻视他人者，是无见愚盲。

</strong>

听闻佛陀的开示，师利玛天女证得阿那含果；那位迷恋师利玛的比丘则证得须陀洹果。在场的八万四千人、天人了悟四圣谛，证得道果而从诸苦中解脱。

师利玛以天女之身，从天界下来人间，观看上一辈子自己腐烂的色身，见证佛陀以她的色身作为弘法题材，让众多人证得道果，了悟圣谛。虽然人死后，色身毫无价值，犹如垃圾一般遭丢弃冢间。然而，在活着的时候，师利玛却善于运用此色身，修行并广作布施，由此获得殊胜的来生。

师利玛未证悟前，曾经犯下伤害圣者的严重错误，但是她及时悔改，并忏悔认错。事实上，凡夫被烦恼控制时难免会犯错。但是，切勿因为曾经的过错，而自暴自弃地关闭证悟之门。除了违犯五逆重罪 [^7]，大家皆有在此生证悟的可能性。对于今生所犯下的过错恳切发露忏悔、乞求宽恕，立誓往后不再重犯。如此持续于道上精进，一旦波罗蜜成熟，证道的果实一样能开花结果。师利玛的一生，即是最激励的典故。 

---

[^4]: 《法句经》第 147 偈。

[^5]: 《天宫事经》16 经。

[^6]: 《经集》蛇品 • 征胜经 • 第 193 ～ 206 偈。亦名"Kāyavicchandanikasuttaṃ"、 "Nandasuttaṃ"。佛陀首次宣说此经，是在佛陀成道后第五年至第六年之间， 为禅定第一的难陀比丘尼（Nandā）而说。在佛陀成道后第十七年，佛陀对执着师利玛的比丘第二次宣说此经。

[^7]: 五逆重罪︰五种最重的罪。造此业因，必受无间地狱的苦果，故称无间业、 五无间。谓杀父、杀母、杀阿罗汉、出佛身血、破和合僧。

