# 善生居士(Sujātā)
家是由众多因缘聚合而组成，为达和乐及融洽，每一位成员皆扮演重要的角色。倘若家庭成员各守其职、互爱包容，阖家则能和乐融融地相处。

善生（Sujātā）出生在富可敌国的家庭，成年后嫁入给孤独长者（Anāthapiṇḍika）之家。但是，她却目无尊长且傲慢无礼，她的出现令给孤独长者的家庭变得不和乐。佛陀为其开示"七种人妻"的法要，她听闻后即证得须陀洹果，从此改变自己，成为一位和蔼及温顺的人。

## 恶性格横暴乖张

<iframe frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=500 height=86 src="./mp3/2.14-1.mp3"></iframe>

善生出生于鸯伽国（Aṅga）跋提城（Bhaddiya）具有大福报的富有家庭。她的家人是频婆娑罗王（Bimbisāra）统治境内的五位大福报者，其中包括爷爷面托迦（Meṇḍaka）、父亲檀那阇耶（Dhanañjaya）等。她的姐姐是鹿母讲堂（Migāramātupāsāda）的捐献者毘舍佉[^1]（Visākhā）。由于身世显赫且金玉满堂，善生从小娇生惯养，养成傲慢无礼的个性。

当善生已达适婚的年龄时，她以良好的声望，嫁给给孤独长者的儿子迦罗（Kāla）。然而，她却目中无人，任性且容易愤怒。对于公婆及丈夫应有的礼仪不但不遵守，而且还在家中粗野横暴，对仆人威胁殴打，人人畏惧她的强势乖张。

## 闻佛教诫入圣流

有一次，佛陀率领五百比丘众前往给孤独长者的住处应供，抵达后坐在所设好的座位上。给孤独长者坐在佛陀的身旁闻法。

恰在此时，善生正对仆人嘶喊怒吼，愤怒的呐喊声划破说法的宁静。佛陀中止说法，问道："那是什么声音？听起来就像渔夫们在吆喝。"

长者回答︰"世尊！这是没有恭敬心的儿媳。她不侍公婆与丈夫，不行布施，不守戒律，对三宝不信，昼夜不停地制造事端。"

"倘若如此，可唤她来此处。"佛陀说。

长者派人请善生过来，善生来至佛陀说法之处，对佛陀礼敬后，站立一面。

于是，佛陀对善生说："善生！为人妻子有七种，你是七种中的哪一种呢？"

善生说︰"世尊！我对如此简单的言语，不明白其意义，请世尊详细告诉我。"

佛陀说："你且注意善听。"然后说出以下偈言： 

<strong>

心恶不思人利益，心染他者鄙己夫；

欲杀谋害娶她者，此妻是名"杀夫妇"。

当夫获得财富宝，技艺从商农务活；

即使少许希掠夺，此妻名为"盗掠妇"。

贪食怠惰不工作，粗暴强横恶言语；

待夫专横如待仆，此妻名为"暴君妇"。

仁慈常思利益人，守护夫如母护子；

夫蓄财宝善守护，此妻名为"阿母妇"。

恰如妹妹待姐姐，恭敬侍奉其丈夫；

谦让听从夫支配，此妻名为"姐妹妇"。

见夫之时满心喜，恰如长别友人来，

高雅具德忠贞者，此妻名为"朋友妇"。

静闻詈骂怯责罚，心无瞋怨耐其夫，

从夫支配无忿怒，此妻名为"婢女妇"。 [^2]

</strong>

"善生！此为七种人妻，此中杀夫妇、盗掠妇及暴君妇，此三种妻子将生在地狱，其他四种妻子则生于化乐天。"

<strong>

此有妻女，呼为杀夫，盗掠强势，谓盗掠妇；

不守戒律，粗暴不敬，彼女命尽，往赴地狱。

此有妻女，阿母姐妹，朋友婢女，善呼彼等；

彼之女等，守戒制己，彼女命尽，往赴善趣。 [^3]

</strong>

当佛陀说此七种人妻时，善生的心在瞬间进入禅定，证得须陀洹果。

佛陀问善生："你要成为七种人妻的哪一种呢？"

善生回答："世尊！我当如婢女妇。"

善生礼敬佛陀，从此改变自己。佛陀成为唯一教导善生，而成功使她转变为和蔼者的导师。

## 往昔受菩萨教诫

当佛陀接受饮食供养后，返回祇树给孤独（Jetavana）。佛陀指示比丘众应做之事，随后进入香（Gandhakuṭi）。

日暮时，比丘们集合在法堂，讨论佛陀的德行，赞誉佛陀的美德犹如花朵绽放："诸位贤友！佛陀仅给予一次劝谕，家妇善生即变得和蔼，证得预流果。"

此时佛陀来到法堂，问道："比丘们！今天集合在此处讨论何事呢？"

比丘们向佛陀禀报所讨论之事，佛陀说："比丘们！这并非始于今日，在前生，善生也因为我的一谕，而转变成和蔼者。"于是，佛陀述说过去世的因缘。

往昔在波罗奈城（Bārāṇasī），当梵与王（Brahmadatta）治国的时候，菩萨是太子，随后继承王位。菩萨的母后是一位善怒的人，强横粗野，常叱吼怒喝他人。那时，身为国王的菩萨想谕止母后，但是心想︰"以草率而无根据的言语来谕止母后，如此并不妥当。"于是，他随时关注，看看是否有能当作劝谕之事，以作为劝导母后的契机。

某日，菩萨与母后前往御苑，他们在途中听见青坚鸟鸣叫的声音。陪同的随从们听见这鸟的叫声，都塞耳说："从哪儿来的难听声音，为何有如此粗野的声音？不要再鸣叫了！"

随后，菩萨与母后在御苑散步，他们在一株花朵盛开的娑罗树下驻留片刻。那时，有一只杜鹃鸟以美妙的声音鸣叫。大家喜爱它的声音，赞叹地说："这是何等温和亲柔的声音啊！你鸣、你鸣、更再鸣！"大家站立在该处引颈眺望，竖耳倾听。

菩萨见此二件事，心想："真好！今日能以此作为题材，令母后理解。"

菩萨说："母后！在途中，大家听见青坚鸟的声音皆塞耳，喊道：'别叫了！别叫了！'希望青坚鸟不再鸣叫。确实，粗暴言辞，谁都不喜欢。"

随后，菩萨道出以下偈子： <strong>

其身实具美颜色，众人喜见美妙声；

言辞粗暴人不爱，此世他世皆相同。

尔实未见杜鹃鸟，彼有斑点恶黑色；

此鸟具有柔和声，数多之人皆爱护。

因此当说亲柔语，心和稳者语贤明；

其所言词多甜蜜，阐说法义与事理。 [^4] 

</strong>

菩萨以三偈为母后说法，使母后理解。母后听闻后，成为正行温和之人。菩萨即是佛陀，当时的母后即是善生。

善生过去的习气，在今生持续地增长。过去，菩萨为其善知识，谕止她的行为；此世，佛陀为其大善知识，为她说法而使她转凡入圣。由于过去曾亲近菩萨而学习，善生在此世波罗蜜成熟，听闻佛陀的教诫而入圣者之流。

以善生的事迹为鉴，家庭不和乐之因，皆源于个人在身、口、意上的欠缺。倘若每一个人都遵循善法，守护自己的身业、口业及意业，不仅家庭能和乐，在一切处皆能祥和。

---

[^1]: 毘舍佉 （Visākhā）被佛陀誉为"布施第一女居士"，请参阅第二册第三章"这大福报，不是幸运或偶然"。

[^2]: 《本生经》269 经。

[^3]: 《本生经》269 经。

[^4]: 《本生经》269 经。

---

## 后记
<strong><em>
愿成就此书者、出资者、流转者、阅读者等悉

安乐喜悦

一切善愿皆得成满

成就无上道果

愿一切众生同沾法喜
</em></strong>

3 目

