
**第三章 **

**布施第一女居士**

编著：释了觉 
释了尘

朗读：sayalayAmatānandī妙誉

版权：马来西亚静虑林

 \

::: section

 \

布施第一女居

士

 **毘舍佉  04 **

心微

笑了

**\
**

**供僧之八项请**\

愿毘舍佉热衷于行善，有一次，当佛陀及僧团在她家接受饮食供养时，她向佛陀提出了八项请愿︰"世尊！直至命终，我希望能布施雨浴衣给僧伽、布施饮食给远方来的访客比丘、布施饮食给出发远行的游方比丘、布施饮食给生病的比丘、布施饮食给照顾病患的比丘、布施医药给生病的比丘、定时施粥、布施浴衣给比丘尼。"

佛陀问︰"毘舍佉！你见何种功德，而提出这八项请愿呢？"

"世尊！倘若有来自各方的比丘为见世尊而到舍卫城，他们前往世尊之处询问：'某某比丘死了，他往生何趣呢？'世尊为该比丘记别，得预流果、一来果、不还果、阿罗汉果。当我询问他们：'这位圣者比丘曾到舍卫城吗？'

倘若他们说：'该比丘曾到舍卫城'，我则思惟：'该圣者比丘必定曾接受我供养的雨浴衣、客比丘食、远行比丘食、病比丘食、照顾病比丘食、生病的医药及常粥。'当我忆念这些善行则生欢喜，欢喜则生喜悦，喜悦则身轻安，身轻安则受乐，受乐则心定。如此，我能修习五根、五力、七觉支。我见如此功德之缘故，请世尊允诺这八项请愿。"

佛陀说︰"毘舍佉！善哉！善哉！你见此功德而请求八项请愿。毘舍佉！允许你这八项请愿。"随后，佛陀说出偈子随喜毘舍佉：

极喜心布施饮食，如来具戒女弟子，

战胜悭贪生天因，去除忧愁获安乐。

彼女无着得天寿，入于远尘离垢道，

享有快乐福无病，长久安乐喜天寿。3

**人喜见青春不老**

毘舍佉生了十名儿子及十名女儿，每一位儿子及女儿各有十名儿子及十名女儿，因此她的儿孙繁衍人数高达八千四百人。她活至一百二十岁，却没有一丝白发，样貌始终保持在十六岁。当她被儿孙围绕至寺院闻法时，见者总会问︰"哪位是毘舍佉？"人们欢喜见毘舍佉，她的行住坐卧及举手投足，皆令人乐见及欣喜。

除此之外，她的健壮可比拟五头大象。有一次，波斯匿王为测试毘舍佉是否真如传闻般健壮，于是在毘舍佉从寺院返家的途中，命令使者释放一头壮硕的大象。这头大象高扬象鼻迎着她冲来，五百侍女惊慌而逃，有些则为保护她而将她搂着。

"发生了什么事？"毘舍佉问。 

"波斯匿王想要测试你的能力，释放了一头大象来攻击你。"侍女回答。 

毘舍佉见到那头象时，心想︰"逃跑有何益？若我径直面对它，它将被击垮。"

她担心过于使力会杀了那头象，于是以二指抓着象鼻将它逼退。大象无法抵抗她的力量而摔倒在地，众人见状高声喝采︰"太好了！"毘舍佉及侍女们安全抵达住家。 

毘舍佉的子孙皆平安康泰，幸运多福，千位子孙远离疾病。人们视毘舍佉为吉星，每逢祭祀、飨宴、休日及重大庆典，人们皆邀请她最先进食，希望能如毘舍佉一般幸运多福。

**遇不顺心佛开导**

毘舍佉亦曾遭遇不顺心之事。那时，舍卫城内的比丘彼此达成共识，在雨安居期间不为人剃度出家。正逢雨安居时，毘舍佉的孙子想出家，他到比丘寺院请求出家。 

基于有先前的约定，比丘们对他说："僧伽彼此达成共识，在雨安居期间不让人剃度出家。暂且等待比丘们雨安居结束后，再为你剃度。"

当比丘们雨安居结束后，对毘舍佉的孙子说："现在可以为你剃度出家了。"

但是，毘舍佉的孙子想出家的意乐已退失，他说："若我已在先前出家，我将满意于出家的生活，但是现在我已不想出家了。"

得悉此事后，毘舍佉感到忿怒，并且指责："为何如此约定，在雨安居期间不让人剃度出家？何时不能实践佛法呢？"

比丘们听闻毘舍佉感到忿怒且非难时，他们将此事禀告佛陀。佛陀为了众生的利益，制定僧伽戒律："诸比丘！不得如此相约在雨安居期间，不令人出家，如此相约的人堕恶作。"4

另一起令毘舍佉不顺心的事件，记载于《自说经•毘舍佉经》（Visākhāsuttaṃ）5。那时，毘舍佉带着一些珍贵的礼物，回到她出生之地------鸯伽国，准备赠送亲戚们。当她到城门时，边界的守卫竟向她强索一笔高额的关税。

毘舍佉觉得此事并不合理，于是向拘萨罗国波斯匿王报告此事。然而，波斯匿王因政务繁忙，并未善加处理。波斯匿王对此事置之不理，如此的处理方式并非毘舍佉心中所愿。

毘舍佉在中午时分，往诣佛陀之处，礼敬佛陀后坐在一旁。佛陀问："毘舍佉！你中午时分从何处来至此地呢？"

毘舍佉如实地向佛陀报告，她在城门被征高税，波斯匿王因有政务在身，而作出不如她所愿的裁决。佛陀知道此事后，对毘舍佉述说以下偈言︰

****

受制于他者为苦，一切自主则为乐。

世人共通之苦恼，皆因难超系缚故。****

一切受制于他人、受制于因缘所生的事物总是苦的，一切自主、取决于自己的则为快乐。世人共通的苦恼，皆是因为难以超越系缚的缘故。 

毘舍佉听闻佛陀几句简短的教导，于是放下了心中的忧虑及愤怒。

佛陀对毘舍佉的教导，能成为"放诸四海而皆准"的原则。面对不可理喻的对待或不顺心的情境时，可训练心不被境转。仅需如旁观者一般，如实观照所生起的一切，包括念头、感受、情绪，无任何添加或造作。如此所有的一切仅能在心中掠过，犹如明镜照物，物来不拒，物去不留。它们仅是呈现如实的面貌，即生即灭。 

《自说经》6记载另一起毘舍佉丧孙之痛。那时，毘舍佉疼爱的孙子达陀（Dattā）去世了。毘舍佉在日中之时，以濡湿的衣服、濡湿的头发往诣佛陀之处，礼敬而坐于一面。

佛陀问毘舍佉："毘舍佉！为何你濡湿衣服、濡湿头发，在日中来至此处呢？"

"世尊！我疼爱的孙子已死，因此我濡湿衣服、濡湿头发，在日中来此处。"

"毘舍佉！你是否想拥有如舍卫城人民一般众多的子孙呢？"

"世尊！我愿得如舍卫城人民般众多的子孙。"

"毘舍佉！但是，每日在舍卫城有多少人死亡呢？"

"世尊！每日在舍卫城有十人死亡，或九人、八人......三人、二人，或至少有一人死亡。世尊！在舍卫城内没有一天不死人。"

"毘舍佉！如此，你作何思惟？你是否能摆脱这濡湿衣服、濡湿头发之事呢？"

"世尊！不能。我的子孙数多已足够。"

"毘舍佉！那些有一百个心爱者之人，则有一百个苦；有九十个心爱者之人，则有九十个苦；有八十个心爱者之人，则有八十个苦；有七十......五......四......三......二......有一个心爱者之人，则有一个苦，而那些没有心爱者之人，则没有苦。我说他们无忧悲，无尘垢、无苦恼。"

佛陀随后道出以下偈言： 

世间愁悲苦忧恼，此等皆由爱而生，

无爱之处此等无，离爱安乐而无忧，

冀望安乐离尘者，此世何处勿生爱。

佛陀以智慧之言，叙说诸苦生起之因，一切苦皆由爱而生，毘舍佉听闻佛陀的说法，放下丧孙之痛，平静且喜悦。

------------------------------------------------------------------------

****

**注****：**\

3.《律藏》大品 • 第八衣犍度 • 毘舍佉鹿母之供养（V.i 290）。\

4.《律藏》大品 • 第三入雨安居犍度 • 安居中出家（V.i
153）。

5.《自说经》2 品 9
经。

6.《自说经》8 品 8
经。

---------  连载进行中 
---------

END

编辑：香   兰

           校对：云  
尘  梵
 
觉

图片：网 
 络

RECOMMEND

推荐阅读

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第三章3：毘舍佉(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494627&idx=1&sn=f2680e3bd7a06f1a89a817a07e746506&chksm=c2c5e364f5b26a723798fde42a3cd74d3889344a38102883a045a7fd124fa4e7fd02245b8cb5&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第三章2：毘舍佉(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494615&idx=1&sn=8ac65d9ae268818d4d4d68b3ac81b89b&chksm=c2c5e350f5b26a46e450de275bb683797af016c4d8bb19772096e6592dff0c4d982024e990f3&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第三章1：毘舍佉(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494595&idx=1&sn=35f5b457328963754dde4e68d9b75640&chksm=c2c5e344f5b26a529d58a3f4b6a4c01ed4191aacda1d5400784a2a1592dcac00fe5d2df2baae&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第二章2：苏珈达(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494575&idx=1&sn=c2c946baa6efea03e3a699c8c878e8ae&chksm=c2c5e328f5b26a3e5259fbe18185fca2c02dcdecee0dcc194d169b09ec053394976ff0c8a1ee&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第二章1：苏珈达(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494357&idx=1&sn=a0ff26b9f1eebedd589d378b212100a0&chksm=c2c5e252f5b26b4410c114c70874aecff68c269e18aba8a5ff6818b02eaa5ed32c89e07f25c1&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第一章3：摩诃摩耶(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494337&idx=1&sn=176ad74065c1e427cfd8da263f80f0a8&chksm=c2c5e246f5b26b5036059d482ac5b467b0ce61acc3cf6ee70e200516c39b1097a770c8084823&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第一章2：摩诃摩耶(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494314&idx=1&sn=054793e9f9a28a96f3a642072af8c561&chksm=c2c5e22df5b26b3bc3633473607992d8a195ed2c4e0a981b092fb321b9fbacd8f73dfe8db7e0&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第一章1：摩诃摩耶(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494302&idx=1&sn=4152a1a58a523cde68cb99d3b2009e22&chksm=c2c5e219f5b26b0f3b906b370c2db4e2413b3a47e42cd7f56bfea5bb7c6aec71cf47bf160bb8&scene=21#wechat_redirect)

有声书合集:《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹
》之《比丘尼篇》(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247493846&idx=1&sn=113147ba5c47011b96a9187756e9bbd0&chksm=c2c5e051f5b269478deaef206bbb46d0acaf81e67c1e8559a2190c4ecede226dc62db6a7e950&scene=21#wechat_redirect)

