
原创 释了觉
释了尘 正见之门 今天

**第三章 **

**布施第一女居士**

编著：释了觉 
释了尘

朗读：sayalayAmatānandī妙誉

版权：马来西亚静虑林

 \

::: section

 \

布施第一女居

士

 **毘****舍佉****  02
 **

心微

笑了

**嫁妆量盈千累万**

**\
**

弥迦罗几乎带上全城的市民前往沙积多城，仅留下看守房屋的人。当距离沙积多城仅剩半由旬时，他停伫脚步，派遣使者宣布他的到来。

檀那阇耶派人送出巨礼给弥迦罗，随后与毘舍佉商讨︰ "亲爱的女儿！你的家翁与拘萨罗国国王即将抵达，我们应准备哪间住宿给他？哪间给国王及总督呢？"

冰雪聪明的毘舍佉如是吩咐︰"为我的家翁准备如此这般的房子，为国王及总督准备如此这般的房子。"

随后，她吩咐仆从︰"你们当中如此这般人数之众，等候国王及总督的到来，如此这般人数之众为马夫，负责照料象、马等群畜。我们的贵客在此应享有美好的时光。"她如是吩咐，为避免有人说︰"我们为毘舍佉的婚事来到此地，却让我们只是忙着照料这些群畜。"

在同一天，毘舍佉的父亲聘请五百金匠，并给他们一千尼卡（Nikkha）红金，以及银、宝石、珍珠、珊瑚、钻石等，对金匠们说︰"为我的女儿打造一副'巨蔓宝冠' （Mahālatā）。"

波斯匿王及弥迦罗抵达后，得到檀那阇耶良好的款待。在檀那阇耶的住处逗留几天后，波斯匿王即派遣使者传达讯息给檀那阇耶︰"对你而言，照顾众多人的饮食是件负担的事。请定下你女儿启程的时间吧！"

檀那阇耶回复波斯匿王︰"大王！现在是雨季，在这四个月期间，陛下的士兵并不适合外出走动。我将提供士兵们所需的一切物品，这是我的职责。当我送走陛下时，陛下再返回。"

从那一天起，沙积多城日日犹如过节般喜庆。从国王至下人，每人皆获得花环、香水、衣物等各种厚礼，人人感觉宾至如归。

三个月过去了，毘舍佉的嫁妆"巨蔓宝冠"依然尚未完成。这时，负责人向檀那阇耶报告︰"其他的物品不欠缺，唯独士兵们缺乏烧饭的木材。"

"亲爱的先生们！请将城里所有倒塌的象棚、建筑及破旧的房舍，作为烧饭的柴火。" 

他们依照指示执行，但是仅足够提供两个星期的用量，之后他们再度向檀那阇耶禀报︰"没有木材了。"

檀那阇耶说︰"一年中的雨季时段，人们不可能找到木材。打开那存放衣布的仓库！以粗布作成芯，将它们浸入油中，以此作为烧饭的材料。"

如此又过了两个星期，四个月过去了，毘舍佉的巨蔓宝冠终于完成。这宝冠以银丝为线，戴在头部而延伸至足，后部由金银片所造，头顶、双耳、喉间、双膝、双肘、腰部两侧各有金片。在此宝冠中，金匠打造了一只孔雀为装饰。

孔雀的左右翼上，各有五百红金打造的羽毛；喙由珊瑚所造，眼睛、脖子及尾巴由珠宝所成，羽毛中脉及小腿是纯银所造。当毘舍佉戴上此宝冠，此饰犹如山顶上翩翩起舞的孔雀，千枝羽毛滚动所发出的音声，恰如天界的交响乐。唯有近距离观看时，才能得悉这不是真的孔雀。此宝冠价值九千万，金匠工艺耗资一百千。

究竟过去何种作为，让毘舍佉今生拥有此价值不菲的宝冠呢？在迦叶佛（Kassapa
Buddha）出于世间时，她供养袈裟予二万僧众，包括针线、染料及她的所有物品。此宝冠是她过去作此布施的果报。

檀那阇耶耗时四个月，准备巨蔓宝冠作为女儿的嫁妆。除此之外，他再送毘舍佉五百车金币、五百车金盘、五百车银盘、五百车铜盘、五百车丝绸布匹、五百车酥油、五百车谷米及五百车犁田工具。他想︰"我女儿将前往新居，不应被迫到邻居处说︰'我需要这个或那个'。"

他还送女儿一千五百位侍女，专为毘舍佉洗澡、更衣及给予饮食方面的照顾。侍女们身穿华丽衣裳，登上五百车乘，每一辆车乘各载三名侍女。

他决定再给女儿一些牛群，于是吩咐仆人︰"打开牛只数量较少的牛栏！在四分之三由旬处做记号，每四分之一由旬，各置放一面鼓。让空间横阔一百四十肘。勿让牛只超越界线，当它们走到记号的位置时，则击鼓为信号。"

于是，仆人遵从指令，当牛群走出牛栏，至四分之一由旬时，他们击鼓发出信号；当走至四分之二由旬时，他们再次击鼓；当走至四分之三由旬时，他们将两侧阻挡。于是，横阔一百四十肘及长四分之三由旬的牛只，紧紧地靠拢在一起。

檀那阇耶说︰"这些牛只送给我的女儿，数量已经足够，将门关上！"他们将牛棚的门关上。由于毘舍佉过去的福报所致，尽管门已关上，那些强壮的公牛及乳牛依然跳越牛栏而出。纵然仆人极力阻挡，依然有六万头强壮的公牛、六万头乳牛，尾随公牛犊跃门而出。

毘舍佉过去何种作为，使得牛只如此跃门而出呢？在迦叶佛时期，她是奇奇国王（Kiki）七位公主中排行最小，名僧伽达悉（Sanghadāsī）。有一次，她供养两万比丘五种乳制品，即使比丘们以手覆盖他们的钵，说︰"够了、够了！"她依然不断地将供养品递出，说︰"这是甜点"、"这是糖浆"。这是为何牛只无法被阻挡，不断跃出牛栏的原因。 

这时，毘舍佉的母亲对檀那阇耶说︰"你增送了我的女儿许多物品，却没有男女随从，这是什么原因呢？"

"这当然在我的考量范畴中，当她登上车乘准备启程时，我将宣布︰'谁想跟随我女儿的皆可前往！不想跟随的人则留在此处。'"

在毘舍佉启程的前一晚，檀那阇耶唤毘舍佉至他的房中，让她坐在身边，并以十项入住夫家的箴言作为教诫。弥迦罗在隔壁房内，听见他对毘舍佉如是说︰"我的孩子！你住在夫家时，勿将室内的火拿到外头；勿将室外的火拿进屋内；仅给那些会给者；不给那些不给者；给那些既给又不给者；快乐地坐；快乐地吃；快乐地睡；注意火；尊敬在家神祇。"

隔天，檀那阇耶召集众人，在国王、军队及众人面前，委任八位家主作为女儿的保荐人，并对他们说︰"如果我女儿在夫家时，有任何指向她的非难及指责，你们应公正地为她洗脱罪名。"

随后，他为毘舍佉戴上价值九千万的巨蔓宝冠，穿着以金银宝石制作的漂亮婚纱，附上五亿四千万作为洗澡香粉的费用，让她登上车乘。

檀那阇耶护送毘舍佉穿越十四座他所属的村庄，作如是宣布︰"谁想跟随我女儿的，可以尾随而去！"

当十四座村庄的人们听见如此的宣言，异口同声地说︰ "既然我们的女主人离开了，为何我们还留在此处呢？"纷纷尾随。

檀那阇耶对国王及弥迦罗充满善意，陪伴一段路程后，他将女儿交至他们的手中，从该处离开。

弥迦罗乘坐车辆在后端，见大群人尾随，问道︰"天啊！他们是谁？"

"他们是你儿媳妇的随从。"

"谁能提供那么多人的饮食？打他们、赶走他们，留下那些不逃的。"

"等等！"毘舍佉喊︰"不要赶走他们！一位士兵能照顾一人。"

弥迦罗坚持说︰"我亲爱的女孩！他们没有任何用途，谁来照顾他们？"于是命令人向他们丢投泥土，以棍子打赶，只留下那些不逃走的。他说︰"这留下的人数还真多啊！"

当接近舍卫城城门时，毘舍佉忖思自己该端坐在车乘内，还是站立在车乘上。当她想起自己正穿戴巨蔓宝冠，她决定站立在车乘上展示自己的宝冠，让舍卫城人民都能见识她的荣耀。

人们见到毘舍佉而兴奋地说︰"看！她就是著名的毘舍佉！多么艳丽夺人！她的婚纱及宝冠让她看起来多么地光耀夺目啊！"毘舍佉欢喜地嫁入弥迦罗家门。

舍卫城人民曾在沙积多城受到热情的款待，对于此事依然记忆犹新，心想︰"我们在沙积多城时，檀那阇耶对我们款待有加。"于是，纷纷依他们的地位及能力，送上诸多礼物给毘舍佉。

毘舍佉将这些礼物分发至全城各户，附上短信写着︰"赠予我的父亲"、"赠予我的姐姐"、"赠予我的哥哥"，依年龄而作出适当的称呼，将举城人民视为自己的亲人。

那一晚，她的骏马在半夜生下小马，毘舍佉与侍女手持火炬，赶到马棚，为马匹清洗温水及涂油，再返回房舍。****

---------  连载进行中 
---------

END

编辑：香   兰

           校对：云  
尘  梵
 
觉

图片：网 
 络

RECOMMEND

推荐阅读

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第三章1：毘舍佉(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494595&idx=1&sn=35f5b457328963754dde4e68d9b75640&chksm=c2c5e344f5b26a529d58a3f4b6a4c01ed4191aacda1d5400784a2a1592dcac00fe5d2df2baae&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第二章2：苏珈达(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494575&idx=1&sn=c2c946baa6efea03e3a699c8c878e8ae&chksm=c2c5e328f5b26a3e5259fbe18185fca2c02dcdecee0dcc194d169b09ec053394976ff0c8a1ee&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第二章1：苏珈达(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494357&idx=1&sn=a0ff26b9f1eebedd589d378b212100a0&chksm=c2c5e252f5b26b4410c114c70874aecff68c269e18aba8a5ff6818b02eaa5ed32c89e07f25c1&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第一章3：摩诃摩耶(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494337&idx=1&sn=176ad74065c1e427cfd8da263f80f0a8&chksm=c2c5e246f5b26b5036059d482ac5b467b0ce61acc3cf6ee70e200516c39b1097a770c8084823&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第一章2：摩诃摩耶(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494314&idx=1&sn=054793e9f9a28a96f3a642072af8c561&chksm=c2c5e22df5b26b3bc3633473607992d8a195ed2c4e0a981b092fb321b9fbacd8f73dfe8db7e0&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第一章1：摩诃摩耶(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494302&idx=1&sn=4152a1a58a523cde68cb99d3b2009e22&chksm=c2c5e219f5b26b0f3b906b370c2db4e2413b3a47e42cd7f56bfea5bb7c6aec71cf47bf160bb8&scene=21#wechat_redirect)

有声书合集:《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹
》之《比丘尼篇》(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247493846&idx=1&sn=113147ba5c47011b96a9187756e9bbd0&chksm=c2c5e051f5b269478deaef206bbb46d0acaf81e67c1e8559a2190c4ecede226dc62db6a7e950&scene=21#wechat_redirect)

-   \

