
原创 释了觉
释了尘 正见之门 今天

**第三章 **

**布施第一女居士**

编著：释了觉 
释了尘

朗读：sayalayAmatānandī妙誉

版权：马来西亚静虑林

 \

::: section

 \

布施第一女居

士

 **毘****舍佉**** 01
 **

心微

笑了

当我们见到富可敌国、丰裕且不匮乏的人时，我们或许认为幸运之神特别眷顾他们而心生羡慕。然而，在世间并不存在所谓"从天而降的幸运"，一切都随着"业"的法则运行。

在佛陀女居士弟子当中，被誉为"布施第一"的毘舍佉（Visākhā），她精彩的一生，由璀璨如锦的善业花朵所堆砌而成。延续过去，贯彻今生，此善业花簇赏心悦目，且芬芳馥郁。 

**七岁入圣者之流**

毘舍佉出生于鸯伽国（Aṅga）跋提城（Bhaddiya），一户具足特殊福报的家庭。在频婆娑罗王（Bimbisāra）统治的境内，一共出现五位大福报者，他们皆是毘舍佉的家庭成员，即︰爷爷面托迦（Meṇḍaka）、奶奶詹陀帕杜玛（Candapadumā）、父亲檀那阇耶（Dhanañjaya）、母亲苏摩那德玉（Sumanādevī）及奴隶普那（Puṇṇa）。

当毘舍佉的爷爷面托迦走到粮仓门外时，谷米自然如雨降下，填满仓库；当奶奶詹陀帕杜玛分取食物给排队前来领取的人时，那些食物始终不会耗尽；当父亲檀那阇耶将一千金放进钱袋，并拿出来分给需要的人时，他的钱袋始终饱满；当母亲苏摩那德玉从一米桶取出稻种，分发给需要的人时，即使为期六个月，那些稻种依旧不会减少；当奴隶普那以金犁耕田时，每犁一畦田则出现另外六畦田。

为何他们五人具有如此的大福报呢？那是因为在某一世，他们曾经将自己和家人仅有的最后一份食物，供养一位辟支佛。由于此布施的功德，他们在此世拥有取之不尽的食物、财富、稻田及黄金。毘舍佉就在如此一户大福报家庭中长大。

当毘舍佉七岁时，佛陀与大比丘众来到跋提城。爷爷面托迦对她说︰"亲爱的女孩！这对我们而言是吉祥的日子。你与五百侍女登上五百车乘，前往迎接佛陀吧！"

 毘舍佉遵照爷爷的吩咐，往诣迎接佛陀。然而，她自忖乘车出现在佛陀尊前并不适宜，于是在车乘行驶至适当的距离后，下车步行至佛陀之处。抵达后，毘舍佉礼敬佛陀，坐于一面听闻佛陀说法。在此法筵上，她与五百侍女同证须陀洹果，入圣者之流。

爷爷面托迦亦前往听法而证得须陀洹果，他对佛陀及比丘众作出饮食供养的邀请。次日，佛陀及比丘众至面托迦家应供，毘舍佉的奶奶詹陀帕杜玛及父亲檀那阇耶亦证须陀洹果。面托迦持续十五天作广大供养，布施以佛为首的僧团。

**父亲建沙积多城**

在频婆娑罗王统治区域内，除了此五位大福报者，亦出现五位拥有无尽财富的富人**^1^**。那时，拘萨罗国波斯匿王 （Pasenadi）与频婆娑罗王互为连襟关系。波斯匿王心想︰"在频婆娑罗王的统治境内，有五位拥有无尽财富者及大福报者，而我的国度却没有如此之人。我应当前往频婆娑罗王之处，请他将他们其中一位迁至我的国度。"

于是，他前往频婆娑罗王的王宫，在该处得到盛情地款待。当被询问到访的目的时，他对频婆娑罗王如是说︰"你的国家有五位拥有无尽财富者及大福报者，我此行即是为了将他们其中一位带至我统治的国度。"

频婆娑罗王听后回答︰"他们如此显赫庞大的家庭，我不可能迁移他们任何一户！" 

波斯匿王截铁斩钉地说︰"倘若无法得到所要，我是不会离去的。"

频婆娑罗王集合大臣们商议决策，然后对波斯匿王说︰ "若让迦提等大力人物迁移，犹如移动整个世界。这样好了，面托迦有儿子名檀那阇耶，我将询问他，请给我一些时间。"

于是，频婆娑罗王召唤毘舍佉的父亲檀那阇耶，并对他说︰"亲爱的朋友！拘萨罗国国王对我说︰'我希望能带走一位具有丰硕财富的富人。'除非他如愿，否则他将不会离开此处。因此，请你跟随他去吧！"

"陛下！若这是你心中所愿，我将前往。"

"很好！亲爱的朋友，请你作好准备后便迁居吧！"

频婆娑罗王为感谢檀那阇耶的配合，赐予他崇高的荣誉。当他及家人毘舍佉等做好启程的准备时，频婆娑罗王正式将檀那阇耶交给波斯匿王。于是，波斯匿王一行人启程前往舍卫城（Sāvatthī）。

傍晚时分，他们在半途一处幽美的地方扎营过一宿。 

檀那阇耶问︰"大王！此处是谁的领土？"

"我的领土，富人！"波斯匿王答。

"此处距离舍卫城多远呢？"檀那阇耶再问。

"七由旬。"

"城市十分拥挤，我的随从数量庞大。若大王同意，我将在此处定居。"

"很好。"

于是，波斯匿王将城市划分给他，随后离开该地。檀那阇耶在该处建造新城市，由于在傍晚时分首次有人居住，因此命名为"沙积多城"（Sāketa），"Sāyo"为"傍晚"之意。

**聪颖具五美特质**

在拘萨罗国首都舍卫城,有一位富人名为弥迦罗（Migāra）。那时，他的儿子富楼那瓦达那（Puṇṇavaddhana）已达适婚的年龄，当被催促婚事时，这儿子提出，只有找到具有"五美"**^2^**------ 发美、肉美、齿美、肤美、年轻之美的女孩，他才愿意成婚。

为了此事，弥迦罗宴请一百零八位婆罗门，并询问他们︰ "世间是否存在具有'五美'的女人？"

婆罗门回答︰"当然有！"

"那么，请你们其中八位，前往寻找具有这些特征的女孩。当你们找到此女时，请让她戴上这礼物。"语毕，他将价值百千金的金色花环置放在他们手中。

八位婆罗门接下了任务，前往各大城市寻找，但是找遍各处都无法找到具有"五美"之女。于是，他们经由沙积多城返回舍卫城，途中巧遇沙积多城正庆祝年度节庆。婆罗门心想︰"逮到时机了！我们的任务即将有成果。"

这时，平日足不出户的女孩将带上侍女，赤脚走在河畔边。那些富人的儿子们驻守在路边，物色心仪的女孩，并为她戴上花环。此八位婆罗门趁此机会，驻守在河畔边的一座大堂。

此时，年龄十五、十六岁的毘舍佉装饰严好，在五百侍女的陪同下抵达河畔边。突然，天空集起乌云，大雨滂沱而下，五百侍女匆忙地奔跑至大堂避雨。在大堂的八位婆罗门对她们仔细观察，并没有发现具有"五美"特质者。

尾随在她们之后，毘舍佉以自然的步态走入大堂，她的衣服及装饰已被淋湿。婆罗门在毘舍佉身上发现了其中"四美"，他们急切地想观察她的牙齿，于是相互彼此对话︰"这女孩真懒，看来她的丈夫只能吃酸粥自足了。"

毘舍佉听见他们的对话，问道︰"你们谈论什么呢？为何作出此言？"

"亲爱的女孩！你的侍女急速奔跑至大堂避雨，她们的服饰都没被淋湿；然而仅是一小段路，你却不奔跑，任由你的衣服及装饰被淋湿，因此我们才会这么说。"

"先生！请勿那么说。我能跑得比她们更快，但是我有不奔跑的理由。"

"亲爱的女孩！是什么理由呢？"

"先生！有四种人奔跑无益，此外还有另一项原因。"

"哪四种人呢？"

"先生！国王身穿华丽的衣饰，在宫中奔跑，此乃不利，众人将指责︰'为何这国王像普通人一样地奔跑？'以缓慢的步态行走，则对他有利。国王的大象戴上鞍辔而奔跑是不利的，以大象平稳的步伐前进，则对它有利。比丘急促奔跑是不利的，大家将指责︰'为何这比丘像俗人一样地奔跑？'当他以平静的步态行走，则对他有利。所有的女人奔跑是不利的，众人将指责︰'这女人怎么像男人一样地奔跑？'此四种人奔跑并无利益。"

"还有哪一项原因呢？"

"先生！父母将女孩养育成长，她身上的肢体都被赋予价值。他们养育我们，是为了让我们嫁入良好人家。如果我们因奔跑而被裙子或障碍物所绊倒，折断或伤及手、脚，这将使家人徒增负担。然而，衣服及装饰品湿了能干，如此思惟后，这是我不奔跑的理由。"

当毘舍佉说话时，八位婆罗门关注她的牙齿，发现其牙璀璨洁白，毘舍佉乃具有五美者。他们对毘舍佉的一番言论赞美鼓掌，并将那金色花环戴在她的头上，说︰"亲爱的女孩！你就是那位适合的人选。"

毘舍佉问︰"你们从哪儿来？"

"亲爱的女孩！我们来自舍卫城。"

"家主之名为何？"

"他的名字是弥迦罗。"

"我的少主何名？"

"他是富楼那瓦达那。"

毘舍佉确认该户人家与自己门当户对，即派人传达讯息给父亲，请他派送车乘。依照习俗，被戴上花环的女孩不能徒步返回，来自具有权势家庭的女孩将乘坐车乘返回。于是，父亲派送五百车乘接她回家，侍女们及八位婆罗门一同登上车乘。

毘舍佉的父亲向八位婆罗门了解提亲方的背景及姓名，问道︰"那户人家有多少财富呢？"

婆罗门回答︰"四亿财富。"

"他的财富比起我们，确实微不足道。但是，若能为自
己的女儿找到庇护处，又夫复何求呢？"于是，毘舍佉的父亲对此提亲给予认可。他款待婆罗门两天后，即让他们返回舍卫城。

八位婆罗门向弥迦罗报告︰"我们已找到那位符合'五美'条件的女孩。"

"那是谁家的女儿？"

"富人檀那阇耶的女儿。"

弥迦罗听了心头一凛，说道︰"这是显赫人家的女儿，我们得赶紧前往沙积多城迎接她。"

弥迦罗向波斯匿王报告此事，并交代自己将不在城内一段时间。波斯匿王听后心想︰"此号人物是我从频婆娑罗王之处迁移过来，并让他定居在沙积多城的显赫富人，我应多关注他。"于是说︰"我亦将前去。"

于是，弥迦罗派遣使者传达讯息给檀那阇耶︰"波斯匿王亦将与我一同前往，国王的士兵数量庞大，你是否有能力照顾如此众多之人呢？"

檀那阇耶回复︰"若你愿意，让十位国王到来亦可！"

------------------------------------------------------------------------

**注****：**\

****

1 在频婆娑罗王统治区域内，五位拥有无尽财富的富人，即︰迦提雅
（Jotiya）、迦提拉（
Jatila）、面托迦（Meṇḍaka）、富楼那悉哈（Puṇṇasīha）及迦迦瓦利耶（
Kākavaliya）。毘舍佉的爷爷面托迦亦是其中一员。

2 五美︰具大福德之女，其发犹如孔雀尾，当发丝被松开滑落时能碰触裙摆，
在尾端卷曲向上，此乃"发美"。嘴唇的颜色极美，犹如鲜红的葫芦，触感柔软，此乃"肉美"。牙齿洁白无间隙，犹如一排直立的钻石或切割均匀的珍珠，这是"齿美"。即使皮肤未使用檀香水或任何化妆品，都像蓝莲花环一般光滑，
又如羯尼迦（Kaṇikāra）花环一样纯白，此乃"肤美"。百看不厌，即使见过无数次，却犹如初次见面一般拥有新鲜之感，此乃"年轻之美" 。

---------  连载进行中 
---------

END

编辑：香   兰

           校对：云  
尘  梵
 
觉

图片：网 
 络

RECOMMEND

推荐阅读

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第二章2：苏珈达(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494575&idx=1&sn=c2c946baa6efea03e3a699c8c878e8ae&chksm=c2c5e328f5b26a3e5259fbe18185fca2c02dcdecee0dcc194d169b09ec053394976ff0c8a1ee&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第二章1：苏珈达(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494357&idx=1&sn=a0ff26b9f1eebedd589d378b212100a0&chksm=c2c5e252f5b26b4410c114c70874aecff68c269e18aba8a5ff6818b02eaa5ed32c89e07f25c1&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第一章3：摩诃摩耶(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494337&idx=1&sn=176ad74065c1e427cfd8da263f80f0a8&chksm=c2c5e246f5b26b5036059d482ac5b467b0ce61acc3cf6ee70e200516c39b1097a770c8084823&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第一章2：摩诃摩耶(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494314&idx=1&sn=054793e9f9a28a96f3a642072af8c561&chksm=c2c5e22df5b26b3bc3633473607992d8a195ed2c4e0a981b092fb321b9fbacd8f73dfe8db7e0&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第一章1：摩诃摩耶(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494302&idx=1&sn=4152a1a58a523cde68cb99d3b2009e22&chksm=c2c5e219f5b26b0f3b906b370c2db4e2413b3a47e42cd7f56bfea5bb7c6aec71cf47bf160bb8&scene=21#wechat_redirect)

有声书合集:《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹
》之《比丘尼篇》(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247493846&idx=1&sn=113147ba5c47011b96a9187756e9bbd0&chksm=c2c5e051f5b269478deaef206bbb46d0acaf81e67c1e8559a2190c4ecede226dc62db6a7e950&scene=21#wechat_redirect)

-   \

