
**第三章 **

**布施第一女居士**

编著：释了觉 
释了尘

朗读：sayalayAmatānandī妙誉

版权：马来西亚静虑林

 \

::: section

 \

布施第一女居

士

 **毘舍佉  05 **

心微

笑了

**不惜舍昂贵宝冠**

在一次特殊的节日，众人盛装前往寺院闻法。毘舍佉刚结束一场宴席，戴着巨蔓宝冠前往寺院。她心想，佩戴这顶从头至足的华丽宝冠入寺闻法并不适宜。于是，她将巨蔓宝冠取下，并以披风包裹，交给一位能提起此宝冠的大力侍女，交代她说︰"亲爱的女孩！拿着这副宝冠。当闻法结束后，我将再度把它戴上。"毘舍佉戴上轻盈的抛光宝冠入寺闻法。

当法筵结束时，毘舍佉礼敬佛陀而离开说法堂，她的侍女却将巨蔓宝冠遗留在现场。依照往常的惯例，当众人闻法离去后，阿难尊者会将人们遗忘之物置放一处。这天，他发现了巨蔓宝冠，向佛陀报告︰"世尊！毘舍佉遗忘了她的宝冠。"

"阿难！将它暂放一处。"

阿难尊者将它提起，并悬挂在阶梯旁。

毘舍佉尚未离开寺院，她与好友苏碧雅（Suppiyā）7巡绕寺院，供养僧众们医药及所需物品，随后从寺院的另一扇门出去。尚在寺院范围内，她停下脚步对侍女说︰"亲爱的女孩！把宝冠给我，我将戴上。"

那侍女突然想起她将宝冠遗留在说法堂，说︰"主人！我将它遗忘了。

"去将它取回来吧！但是，倘若阿难尊者已将它置放一处，那就不必再取回，我将送给尊者。"毘舍佉知晓，依照往常的惯例，阿难尊者会将信众遗忘的物品置放一处，于是说了此番话。

当阿难尊者见到侍女时，他说︰"你怎么返回来了呢？"

"我遗留了主人的宝冠。"

"我已将它置放在楼梯处，去那处拿取吧！"阿难尊者说。

"尊者！您以手碰触过的任何物品，我的主人是不会取回的。"于是，侍女空手而返。

毘舍佉问︰"亲爱的女孩！情况如何？"那侍女如实地向毘舍佉报告。

"亲爱的女孩！我不会使用任何尊者碰触过的物品，我将赠予尊者。然而，照顾这座宝冠徒使尊者增添困扰。我将把它卖了，再供养适合之物。你去将它取回吧！"

毘舍佉并没有再度戴上它，她将宝冠送至金匠处估价。

金匠们说︰"这宝冠价值九千万，手艺价值一百千。"

于是，毘舍佉将巨蔓宝冠放在一头大象身上，在城中展示并开放出售。然而，无人付得起这般价码，况且配得上此座宝冠的女人太难找了。事实上，世上仅有三位女人有能力拥有巨蔓宝冠︰佛陀的弟子毘舍佉、摩罗国般度罗（Bandula）将军之妻末利迦（Mallikā）及波罗奈国王之女。

在无法觅得买者的情况下，毘舍佉亲自将此宝冠买下，
将九千万又一百千放上运货马车，运载至寺院。 

她礼敬佛陀后，说︰"世尊！阿难尊者曾保管我的宝冠，从他碰触宝冠的那一刻起，我不可能再戴上它。我几经努力欲将它卖了，想将卖后所得用在供养僧众适合的物品上。但是，我见无人有能力买下这座宝冠，于是自己将它买下，并将这些款项带来了。世尊！我应供养四资具的哪一项呢？"

"毘舍佉！在东门建造一座僧众的住处是适宜的。"

"世尊！此最适宜不过了！"毘舍佉以欢喜心，耗资九千万买下一块地，再以另外九千万开始建寺。

**欢喜建鹿母讲堂**

有一次，佛陀见跋提雅（Bhaddiya）证悟的因缘已成熟，决定前往度化。佛陀在给孤独长者（Anāthapiṇḍika）家应供后，前往北门。

依照佛陀的惯例，若佛陀在毘舍佉家应供，则会往南门出城，住在祇树给孤独园（Jetavana
Anāthapiṇḍikassa
Ārāma）。若佛陀在给孤独长者家应供，则会往东门，住在东园（Pubbārāma）。当佛陀在清晨出北门，人们知道佛陀即将游方远处。因此，当毘舍佉得悉佛陀及僧众们往北门走时，她急忙赶到该处向佛陀礼敬，并说︰"世尊！您要游方远处吗？"

"是的，毘舍佉！"

"世尊！以那巨大的款项，我正为您盖一座寺院，能否等待寺院完成呢？"

"毘舍佉！这一趟旅程无法延后。"

"好的，世尊如是说必然有其原因。倘若如此，世尊能否指定一些善于工程的僧众留下？"

"毘舍佉！你心中想让谁留下，可前去将其钵拿下。"

毘舍佉虽然喜爱阿难尊者，但是想着目犍连尊者具大神通，若有尊者的帮忙，寺院的工程必定能顺利进展。于是，她拿下了目犍连尊者的钵。

目犍连尊者目视佛陀。佛陀说︰"目犍连！带着你训练的五百弟子折返回去。"

目犍连尊者遵照佛陀的指示。以尊者们的神通力，他们能到达远至五十至六十由旬处收集石头及木材，并在同一天将巨大的石头及木头运回。他们毫不费力地将材料运上车，而车轴并没有因此而断坏。

不久，一座拥有高平地基的双层建筑随即耸立而起，内有千间套房，上下层各有五百。为增添此寺的美观及实用性，毘舍佉增建五百小禅室、五百僧寮及五百阶梯，环绕于主建筑的周围。

佛陀游方九个月后再度返回舍卫城。那时，在目犍连尊者的监督下，毘舍佉的建寺工程已经完成。她将犹如六十盛水器皿般宽大的鎏金宝顶，作为寺院的刹顶。

得知佛陀在祇树给孤独园，她前往谒见佛陀，并诚意邀请佛陀及比丘僧团住在那已竣工的寺院，她将举办寺院捐赠典礼。此座寺院名为鹿母讲堂（Migāramātupāsāda）。

她对佛陀作出邀请︰"世尊！请与比丘众们在鹿母讲堂安居四个月。"佛陀默然而许。

自此，毘舍佉以丰足的四资具，供养佛陀及住在该寺的僧众。

有一次，毘舍佉的一位朋友带着一片价值千金的布来见她，并说︰"我希望能更换建筑内覆盖地面之布，请以这片布取而代之。"

"亲爱的朋友！若我告诉你，已无可放置之处，你或会想︰'她不让出空间给我。'请你亲自巡视这双层建筑的地板及千间套房，并自己找地方放置。"

于是，她带着这块价值千金的布，仔细观察建筑的每一处，但找不到任何尚未置放地面布之处，而且每一片已置放在寺院的地面布，价值都比她手中这块布来得昂贵许多。她感到万分沮丧，心想︰"我无法参与建造此座寺院的功德。"她伫立在该处难过地哭泣。 

阿难尊者见到她，问道︰"你为何哭泣？"她如实地将
情况告诉阿难尊者。 

"勿为此烦恼，我将让你知道这块布可放置之处。让它成为拭足垫，放置在阶梯及洗足处之间，僧众们洗足后，在进入建筑之前，他们将以拭足垫擦干双足，你将获得大福报。"仅有那一小处是毘舍佉忽略的地方。

**宿世愿圆满达成 **

四个月期间，毘舍佉供养饮食予佛陀为首的僧团。在四个月结束前，她供养僧众袈裟，即使刚出家的沙弥，所得到的袈裟亦价值千金。她以九千万药品盛满比丘众之钵，以九千万购买寺院之地、九千万建造寺院、再以九千万作寺院捐赠典礼，她的供养不少于三亿六千万。 

在这座寺院进行捐赠典礼的那一日，当夕阳下的影子斜长时，毘舍佉带着她众多儿孙环绕寺院，欣喜过往的愿力已达圆满，她唱出五首偈子︰

**何时我布施寺院，水泥及砂浆涂抹，**

**
四众见者皆愉悦？以此我愿已达成。 **

**何时我布施僧居，椅子长凳及床座， **

**卧具枕头及垫子？以此我愿已达成。 **

**何时我供给物粮，珍妙殊胜美味食，**

**覆以各种珍馐肴？以此我愿已达成。 **

**何时我供养袈裟，精致柔软迦尸布， **

**亚麻布及纯棉衣？以此我愿已达成。 **

**何时我布施医药，新鲜奶油纯酥油，**

**蜂蜜糖浆及纯油？以此我愿已达成。** 

当比丘们听见毘舍佉如是唱，他们向佛陀报告︰"世尊！这段时日我们从不知道毘舍佉会唱歌，现在她被儿孙们围绕着，环绕寺院边走边唱歌。她是不是疯了？"

"比丘们！我的女儿并不是在唱歌。她诚挚的愿望如今实现了，内心涌现愉悦欢喜。当她行走时，道出那些庄严的偈语。"

"世尊！她何时许下愿望呢？"

"比丘们！你们想知道吗？"

"世尊！我们想知道。"

于是，佛陀向比丘众们叙述毘舍佉的过去。在十万劫前，胜莲华佛（Padumuttara
Buddha）出于世间时，她的朋友是胜莲华佛布施第一的女弟子。毘舍佉常陪伴她前往谒见胜莲华佛。

当毘舍佉见她的朋友如亲人般与佛陀交谈，心想︰"如何得到佛陀的喜爱呢？"

于是，她询问胜莲华佛︰"世尊！在您的教法中，她为何等人呢？"

"她是我布施第一的女弟子。"

"如何能成为佛陀布施第一的女弟子呢？"

"藉由十万劫的发愿。"

"世尊！若我发愿，是否能成呢？"

"当然。"

于是，她邀请胜莲华佛及比丘众至她家中，连续七日作广大供养，并发愿成为佛陀布施第一的女弟子。佛陀为她授记，在乔达摩佛出于世间时，她的愿望将圆满达成。

从该处舍报后，她转生天界。在迦叶佛（Kassapa
Buddha）出于世间时，她出生为刹帝利，乃迦尸国（Kāsi）奇奇国王（Kiki）七位公主中排行最末。

奇奇国王的七位公主，依序是乔达摩佛教法时期的忏摩（Khemā）、莲华色（Uppalavaṇṇā）、波吒左罗（Paṭācārā）、跋陀军陀罗盖萨（Bhaddā
Kuṇḍalakesā）、翅舍瞿昙弥（Kisāgotamī）、昙摩提那（Dhammadinnā）及毘舍佉（Visākhā）。她供养迦叶佛时，亦发相同之愿。 

之后，她仅出生于天界及人间。直至今生，她为檀那阇耶之女，面托迦之孙女，并在乔达摩佛的教法中，作广大供养及布施。佛陀对比丘们说出以下偈子︰

**如从诸花聚，得造众花鬘，**

**得生于人中，当作诸善事。**8

手艺精湛的巧匠，采集众多艳丽芳香的花朵，以这些花朵制成丰富多彩的各式花环。同样地，获得人身的生命有限，应当多多益善，做不可胜举的各种善行。

**布施第一美胜誉**

清晨，毘舍佉的居家放眼望去皆是一片土黄色，那是众多比丘身上穿着的袈裟所辉映的色彩。由于众多比丘来去走动，空气弥漫着袈裟染料的味道。

毘舍佉家中不间断地提供饮食给不同需求的僧人，包括游方比丘、生病比丘及访客比丘。清晨，毘舍佉将供养僧众饮食；午后，她将带着酥油、奶油、蜂蜜、糖浆，以及八种水果所制成的流质，包括葡萄汁、芒果汁、印度奶油果汁、末度迦果汁、香蕉汁等，依比丘的需要作供养。之后她将听闻佛陀说法后再返回。这是毘舍佉每日例行的善业。

有一次，佛陀在祇树给孤独园说法时，向大众说︰**"比丘们！在我的女居士弟子中，布施者，以毘舍佉鹿母为第一。"**9

 \

毘舍佉圆满宿愿，成为佛陀"布施第一女居士"，她所作的布施，在史上是稀有的。她对布施坚定不移的决心，完成了十万劫的大愿，并享有无尽的福乐。毘舍佉的事迹，鼓舞我们对布施善行的坚持，更勿轻视任何微小的布施。此芬芳的善行，将在每一世的生命悠悠弥漫，遍薰十方，成就出世间善美的果实。\

------------------------------------------------------------------------

**注****：**\

6.《自说经》8 品 8
经。

7.
苏碧雅（Suppiyā）被佛陀誉为"看护病人第一女居士"，请参阅第二册第八章"不惜生命，只愿你病愈"。

8. 《法句经》第 53
偈。

9. 《增支部》1 集 259 经。巴利文为"Etadaggaṃ bhikkhave mama sāvikānaṃ
upāsikānaṃ dāyikānaṃ yadidaṃ visākhā
migāramātā"。

---------  连载进行中 
---------

END

编辑：香   兰

           校对：云   尘  梵  
觉

图片：网 
 络

RECOMMEND

推荐阅读

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第三章4：毘舍佉(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494642&idx=1&sn=f365ea32a329f3f978e7acfe194ba63f&chksm=c2c5e375f5b26a63525cb05a7477f9b646dd4b50cf45f829c6f2efd2032421bae7f165d7fbdc&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第三章3：毘舍佉(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494627&idx=1&sn=f2680e3bd7a06f1a89a817a07e746506&chksm=c2c5e364f5b26a723798fde42a3cd74d3889344a38102883a045a7fd124fa4e7fd02245b8cb5&scene=21#wechat_redirect)

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第三章2：毘舍佉(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494615&idx=1&sn=8ac65d9ae268818d4d4d68b3ac81b89b&chksm=c2c5e350f5b26a46e450de275bb683797af016c4d8bb19772096e6592dff0c4d982024e990f3&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第三章1：毘舍佉(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494595&idx=1&sn=35f5b457328963754dde4e68d9b75640&chksm=c2c5e344f5b26a529d58a3f4b6a4c01ed4191aacda1d5400784a2a1592dcac00fe5d2df2baae&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第二章2：苏珈达(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494575&idx=1&sn=c2c946baa6efea03e3a699c8c878e8ae&chksm=c2c5e328f5b26a3e5259fbe18185fca2c02dcdecee0dcc194d169b09ec053394976ff0c8a1ee&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第二章1：苏珈达(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494357&idx=1&sn=a0ff26b9f1eebedd589d378b212100a0&chksm=c2c5e252f5b26b4410c114c70874aecff68c269e18aba8a5ff6818b02eaa5ed32c89e07f25c1&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第一章3：摩诃摩耶(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494337&idx=1&sn=176ad74065c1e427cfd8da263f80f0a8&chksm=c2c5e246f5b26b5036059d482ac5b467b0ce61acc3cf6ee70e200516c39b1097a770c8084823&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第一章2：摩诃摩耶(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494314&idx=1&sn=054793e9f9a28a96f3a642072af8c561&chksm=c2c5e22df5b26b3bc3633473607992d8a195ed2c4e0a981b092fb321b9fbacd8f73dfe8db7e0&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第一章1：摩诃摩耶(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494302&idx=1&sn=4152a1a58a523cde68cb99d3b2009e22&chksm=c2c5e219f5b26b0f3b906b370c2db4e2413b3a47e42cd7f56bfea5bb7c6aec71cf47bf160bb8&scene=21#wechat_redirect)

有声书合集:《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹
》之《比丘尼篇》(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247493846&idx=1&sn=113147ba5c47011b96a9187756e9bbd0&chksm=c2c5e051f5b269478deaef206bbb46d0acaf81e67c1e8559a2190c4ecede226dc62db6a7e950&scene=21#wechat_redirect)

