
**第三章 **

**布施第一女居士**

编著：释了觉 
释了尘

朗读：sayalayAmatānandī妙誉

版权：马来西亚静虑林

 \

 \

布施第一女居

士

 **毘****舍佉****  03
 **

心微

笑了

 **外道家翁皈依佛**

 

弥迦罗是裸行外道的信徒，对于儿子的喜庆婚事，他连续七日宴请宾客。然而，即使佛陀住在附近的寺院，他却漠视佛陀，而宴请五百裸行外道至家中供养。他派人传达讯息给毘舍佉︰"我的儿媳妇！请来供养阿罗汉。"

当证得须陀洹果的毘舍佉听到"阿罗汉"一词，喜悦从心底涌现。可是当她到现场见到裸行外道时，内心极度失望地说︰"这些没有惭愧心的裸身外道，无资格拥有'阿罗汉' 的头衔！"她如此评断，不满家翁为何唤她来向他们礼敬。"呸！呸！"她厌恶地转身离去。

那些裸行外道被毘舍佉的行为所激怒，他们异口同声地责备弥迦罗︰"家主！为何你不找其他女孩作儿媳妇？你已经将一位不幸的人 ------ 乔达摩的弟子引进家门，速将她赶出家门！"

弥迦罗心想︰"仅是这些人的言语而将她赶出去，这是不可能的！她来自极有威势的家庭。"于是，他让裸行外道们离去，并安慰他们说︰"尊者！年轻人行为鲁莽，不知自己的作为，请稍忍耐。"

作为一位儿媳妇，毘舍佉对家翁尊敬地对待，她让家翁坐在高座，以醇厚的牛奶烹调乳糜，盛在金碗内端给正在享用膳食的弥迦罗。这时，有一位长老比丘站立在弥迦罗居家门前托钵。毘舍佉正为弥迦罗摇扇，见到了该位长老比丘，心想︰"我的家翁是裸形外道的追随者，对他宣告比丘的到来，如此似乎不太合适。"于是，她移动身子，好让弥迦罗能注意到这位比丘。然而，当弥迦罗见到了比丘，却视而不见，继续低头享用自己的食物。

"走吧，尊者！"毘舍佉无奈地说︰"我的家翁正吃着陈旧的食物。"

弥迦罗尚能容忍裸行外道的言论，但是当他听见毘舍佉说"他正吃着陈旧的食物"时，他的手离开了碗，怒喊道︰"将这碗乳糜拿出去！将毘舍佉赶出家门！看！我在这吉祥的屋内，享用吉祥的乳糜，毘舍佉却说我在吃陈旧的食物！"

然而，家中的仆人全属于毘舍佉，谁敢驱赶她呢？他们甚至不敢以言语冒犯，更何况以身碰触她。

"父亲！"毘舍佉尊敬地说︰"对你不当的指责，我并没有义务遵循。当初你带我入家门时，并非如带汲水婢女回家一般。为作全面的判断，我父亲在我来此处前，委托八位家主，说︰'针对我女儿的任何非难及过错，请公正地调查。'请召集这些顾问，让他们来裁决吧！"

"说得好！"

于是弥迦罗召集八位家主，对他们说︰"先生们！这女孩在我家住不上七日，居然指责我吃陈旧的食物。请判定她的罪，将她逐出家门。"

"亲爱的女孩！是否如他所提出的指控那般呢？"

"并非如他所说的那般。其实上，当我的家翁正吃着乳糜时，有一位比丘站在门口托钵乞食，我的家翁无视于他的存在。我心想︰'我的家翁此生不造福，仅消耗过去陈旧的善业'因此，我对比丘说︰'走吧！尊者，我的家翁正吃着陈旧的食物。'我是指这意思。"

"我们的女孩说得很中肯。为何你对她生气呢？"

"先生！这当然没什么过错。但是，在她进入家门的第一个夜晚，在男女随从的陪同下，她走出屋外。"

"亲爱的女孩！是否如他所说的那般呢？"

"先生！我关心此屋一只即将临盆的纯种马，让侍女提着火炬到马棚，好让马儿能得到细心的照料，安心生产。"

"先生！我们的女孩在你家做的事务，连让奴隶做尚且不太适宜。你认为此事有何过错？"

"先生！这当然没错。但是，在她要启程至此之前，她父亲给了她隐喻的十项箴言，我不明白意思。让她来解释吧！比如她父亲说︰'勿将室内的火拿到外头'我们有可能不将火传给他们，而能与邻居继续相处吗？"

"亲爱的女孩！是否如他所说的那般呢？"

"先生！我的父亲所言，并非如他所诠释的意义。父亲的意思是︰女孩！若你见到家翁、家婆及丈夫有任何过失，勿在外宣扬，没有比这更糟的火了。"

"先生！话虽如此，但他父亲说︰'勿将室外的火拿进屋里'若我们屋内的火熄灭了，有可能不从外头取火吗？"

"亲爱的女孩！是否如他所说的那般呢？"

"先生！我的父亲所言，并非如他所诠释的一般。父亲的意思是︰若你的邻居说你的家翁、家婆及丈夫的坏话，勿带进屋里，并复述︰'某某如此说你。'没有任何火能与此相比。"

毘舍佉一一叙述箴言的意涵。以下的对话皆同，当他父亲说︰"只给那些会给者"，他的意思是︰"东西只借给会归还的人。"

"不给那些不给者"意思是︰"东西不应借给不会归还的人。"

"给那些既给又不给者"意思是︰"应帮助需要帮忙的亲友，即使他们不会回报。"

"快乐地坐"意思是︰"当你见到家翁、家婆及丈夫，你应站立不坐。"

"快乐地吃"意思是︰"不应在家翁、家婆及丈夫之前用餐，应等待他们，确定他们所需皆准备好后才用餐。"

"快乐地睡"意思是︰"不应在家翁、家婆及丈夫睡前躺下，应确定你的义务已完成之后，方才躺下入睡。"

"注意火"意思是︰"应待家翁、家婆及丈夫如待火一般谨慎照料。"

"尊敬在家神祇"意思是︰"应视家翁、家婆及丈夫如神祇。"

当弥迦罗听了这十项箴言的意涵，他垂头丧气地坐着，说不出任何反驳的话语。

"先生！我们的女孩有任何过错吗？"

"没有过错。"

"既然她没有过错，为何你要将她逐出家门呢？"

"很好，父亲！"毘舍佉说︰"倘若听从父亲鲁莽的指示而离开，那并非智慧之举。如今已证明我的清白，我可以欢喜地离开了。"语毕，她吩咐男女随从准备车乘及所需物品。

弥迦罗说︰"亲爱的女儿！我做了鲁莽的行为，请宽恕我。"

"亲爱的父亲！我宽恕你。但是，我有一项条件︰我是具有坚定信心的佛弟子，无法不亲近僧团而生存。倘若我能依自己的意愿邀请僧众至家中应供，我将留下来，否则我即离开。"

"亲爱的女儿！准你邀请僧众。"弥迦罗回答。

于是，毘舍佉邀请佛陀次日至家中应供。

翌日，佛陀与比丘众前往弥迦罗的住处，人数众多的比 丘占满弥迦罗住处的空间。那些裸形外道得知佛陀前往弥迦罗的住处时，他们亦不甘示弱地前往，环绕弥迦罗的住处外而坐。

毘舍佉供养饮用之水予佛陀后，派人传递讯息给家翁︰"一切饮食已准备妥当，请家翁到此处供养佛陀。"

当弥迦罗欲前往时，裸形外道阻止他说︰"家主！切勿亲近乔达摩。"

于是，弥迦罗回复︰"让我的女儿亲自供养佛陀。"

毘舍佉供养佛陀及僧团饮食。当用膳结束后，毘舍佉再次派人传递讯息︰"请家翁到此处闻法。"此时，弥迦罗过去的波罗蜜成熟，他急切地想听闻佛法，心想︰"倘若再不出席，则不妥当。"

当裸形外道见他弯曲身子欲起座时，对他说︰"好吧！倘若你真想听乔达摩说法，坐在帘子的后方吧！"他们走在弥迦罗的前方，拉起帘子，让他坐在帘子的后方听法。

佛陀心想︰"无论你是坐在帘子的后方，或是远于隔墙，或远至山岳，或远在世界的尽头。我是佛，自能让你听见我的声音。"佛陀次第说法，犹如甘露遍洒。

当佛陀开示说法时，那些站立在前方、站立在后方、站立在一百世界、一千世界之外，乃至天界的天人们皆惊叹︰"佛陀正看着我，佛陀正对着我说法。"仿佛佛陀仅单独对着他一人说法一般。佛陀犹如月亮，对每一个人而言，月亮仿佛就置于他们顶上；对每一位闻法者而言，佛陀仿佛就站立在自己身前。

坐在帘子后方的弥迦罗听闻佛陀说法，当下证得须陀洹果，生起四不坏净。他掀起帘子走向毘舍佉，并对她说︰"从今日起，你是我的母亲。"自此，毘舍佉也被称为"鹿母"（Migāramātā），"弥迦罗"（Migāra）意为"鹿"。

然后，他走向佛陀并跪在佛足前，触摸及亲吻佛足，如是述说三遍︰"世尊！我是弥迦罗。"

他接着说︰"世尊！过去我对供养佛陀所将获得的丰硕果报一无所知，由于我的儿媳妇毘舍佉，如今我已知晓，并已脱离恶道诸苦。我的儿媳妇是为了我的福祉及解脱，而来至我家。"

次日，毘舍佉再度邀请佛陀及僧团应供，毘舍佉的家婆亦证得须陀洹果。自此以后，这户人家为佛法敞开大门。

弥迦罗感谢毘舍佉的恩德，念及她的巨蔓宝冠过于沉重，无法经常佩戴，于是以千金打造一副轻盈的抛光宝冠（Ghanamaṭṭhaka），让她能在二六时中佩戴。当宝冠制作完成，他邀请佛陀及比丘众至家中应供，并让毘舍佉戴着宝冠礼敬佛陀。

---------  连载进行中 
---------

END

编辑：香   兰

           校对：云  
尘  梵
 
觉

图片：网 
 络

RECOMMEND

推荐阅读

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第三章2：毘舍佉(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494615&idx=1&sn=8ac65d9ae268818d4d4d68b3ac81b89b&chksm=c2c5e350f5b26a46e450de275bb683797af016c4d8bb19772096e6592dff0c4d982024e990f3&scene=21#wechat_redirect)

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第三章1：毘舍佉(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494595&idx=1&sn=35f5b457328963754dde4e68d9b75640&chksm=c2c5e344f5b26a529d58a3f4b6a4c01ed4191aacda1d5400784a2a1592dcac00fe5d2df2baae&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第二章2：苏珈达(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494575&idx=1&sn=c2c946baa6efea03e3a699c8c878e8ae&chksm=c2c5e328f5b26a3e5259fbe18185fca2c02dcdecee0dcc194d169b09ec053394976ff0c8a1ee&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第二章1：苏珈达(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494357&idx=1&sn=a0ff26b9f1eebedd589d378b212100a0&chksm=c2c5e252f5b26b4410c114c70874aecff68c269e18aba8a5ff6818b02eaa5ed32c89e07f25c1&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第一章3：摩诃摩耶(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494337&idx=1&sn=176ad74065c1e427cfd8da263f80f0a8&chksm=c2c5e246f5b26b5036059d482ac5b467b0ce61acc3cf6ee70e200516c39b1097a770c8084823&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第一章2：摩诃摩耶(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494314&idx=1&sn=054793e9f9a28a96f3a642072af8c561&chksm=c2c5e22df5b26b3bc3633473607992d8a195ed2c4e0a981b092fb321b9fbacd8f73dfe8db7e0&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第一章1：摩诃摩耶(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494302&idx=1&sn=4152a1a58a523cde68cb99d3b2009e22&chksm=c2c5e219f5b26b0f3b906b370c2db4e2413b3a47e42cd7f56bfea5bb7c6aec71cf47bf160bb8&scene=21#wechat_redirect)

有声书合集:《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹
》之《比丘尼篇》(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247493846&idx=1&sn=113147ba5c47011b96a9187756e9bbd0&chksm=c2c5e051f5b269478deaef206bbb46d0acaf81e67c1e8559a2190c4ecede226dc62db6a7e950&scene=21#wechat_redirect)

