
**第五章 **

**安住慈心****第一女居士**

编著：释了觉 
释了尘

朗读：sayalayAmatānandī妙誉

版权：马来西亚静虑林

 \

::: section

** **

**安住慈心**

**第一女居**

**士**

 **沙玛瓦帝**
** ****02**

心微

笑了

**玛甘蒂雅仇恨佛**

**沙**玛瓦帝的养父瞿沙伽有两位憍赏弥的朋友，名为库库达（Kukkuṭa）及帕瓦利迦（Pāvārika）。瞿沙伽及两位友人听闻佛陀的盛名，他们各带盛满供养物品的五百车乘，前往舍卫城（Sāvatthī）谒见佛陀。

在听闻佛陀说法后，他们皆证得须陀洹果，一连十五日对以佛为首的僧团作广大供养。他们得到佛陀的允诺，未来将应他们的邀请前往憍赏弥。因此，从舍卫城至憍赏弥的路程，他们在每一由旬各建造一座休息处所。在返回憍赏弥后，他们各自以庞大的资金为佛陀建造一座寺院，期待佛陀的莅临。

瞿沙伽建造之寺名为"美音精舍"（Ghositārāma）；库库达建造的寺院名为"库库达寺"（Kukkuṭārāma）；帕瓦利迦在其芒果园建造的寺院名为"帕瓦利迦菴婆林"（Pāvārikambavana）。当寺院建成时，他们派遣使者往诣佛陀之处，邀请佛陀前往憍赏弥。

佛陀慈悲履行承诺，从舍卫城启程前往憍赏弥。但是，当佛陀观察到一对名为"摩健地耶"（Māgaṇḍiya）的婆罗门夫妇证悟因缘已成熟时，佛陀在途中转往拘楼国（Kuru）卡玛瑟昙城（Kammāsadamma）。

摩健地耶婆罗门夫妇有一名女儿，名"玛甘蒂雅"（Māgandiyā），她长得如花似玉。许多婆罗门、刹帝利、富商等年轻男子都想娶她为妻，但上门提亲时都被一一拒绝。摩健地耶婆罗门认为他们都配不上自己漂亮的女儿，因此正物色合适的女婿。

此时，佛陀前往摩健地耶婆罗门进行火祭之处，当摩健地耶婆罗门目睹佛陀庄严相好时，他十分仰慕，心想："世上无人能与他相比，唯有他才有资格娶我的女儿。"

他趋前对佛陀说："沙门！我有独生女，至今未见有谁能配得上她，但您适合她，她也适合您。您应该拥有妻子，她应该拥有丈夫，我将把她许配给您，请您在此稍等。"佛陀不发一言，保持沉默。

摩健地耶婆罗门急忙奔跑回家，对妻子说："夫人！我已找到能般配得上女儿的男人。快！为她穿上美丽的衣裳。"于是，摩健地耶婆罗门带着盛装打扮的女儿及妻子前往佛陀之处。

此时，举城人民议论纷纷︰"一直以来，这婆罗门对每一位提亲者说︰'你配不上我的女儿。'而拒绝将女儿嫁给任何人，如今他却说︰'今天我遇见适合我女儿的人。'那是何等人物呢？我们得去瞧瞧。"

因此，人们成群地跟着摩健地耶婆罗门到城外去。但是，佛陀已不在该处，而往其他地方去，仅留下足迹。当佛陀为某人留下足迹时，仅有那人能看见，而且这足迹并不会被野兽、风雨等任何之物所磨灭或覆盖。

婆罗门的妻子问︰"那男人在哪儿？"

摩健地耶婆罗门说︰"我对他说︰'请留在此处'，他往何处去了呢？"

他四处观望，见到了足迹，说道︰"这是他的足迹！"

她的妻子熟悉吠陀典籍（Veda），趋前近看足迹所呈现的印记，说道："这足迹的主人是位清心无欲者。"

婆罗门并没有将妻子的话放在心上，他依循足迹的方向，坚持要找到佛陀。

"就是他！"他见到了佛陀，趋前对佛陀说︰"沙门！我将女儿许配给你！"

佛陀并没有针对他所言给予直接的回应，佛陀对他说："摩健地耶婆罗门！我有一些事情要告诉你。"

"沙门！请说。"摩健地耶婆罗门回答。

佛陀叙述自己成佛时，魔罗波旬最美丽的女儿如何诱惑他，她们如何以失败收场，使魔罗愈加失望。佛陀以偈言道：

**彼已不具于结缚，爱欲难以诱使去，**

**佛智无边无行迹，汝复以何而诳惑。^^**^1^**^^**^^

^\
^

佛陀以偈言表达，犹如罗网般纠缠的贪爱，他已不再有，贪欲无法引诱他去往任何地方。佛陀的智慧无边，无有任何贪爱、无明造作。欲诱惑已断除执着与渴爱的人，这是无效的，因为如此之人不为任何诱惑所动。

佛陀知悉婆罗门夫妇的心已安住，继续说出以下偈子︰

**爱贪不乐三魔女，我对淫行已无欲；**

**粪尿秽身作何为，以足触彼亦不欲。^^**^2^**^^**^^

^\
^

"即使见到了魔罗的三位女儿渴爱（Taṇhā）、不乐（Arati）和贪欲（Ragā），我对欲爱及淫行没有丝毫欲求，更何况这充满粪尿的污秽身体（指摩健地耶的女儿），有什么值得贪恋？我甚至不愿用足碰触她一下。"

当摩健地耶婆罗门夫妇听闻佛陀说至此偈的尾端，他与妻子一同证得阿那含果，不再染着欲界的五欲。

但是，站在一旁的婆罗门女儿玛甘蒂雅心想︰"这男人若不需要我，他仅需说'不'。他却说我充满了粪尿！非常好！凭我出生尊贵、有财、有势、有青春，我必定能觅得与我相般配的丈夫，到时我将给沙门乔达摩好看！"

她感觉自己被佛陀羞辱而萌生恨意，立誓向佛陀报复。其实，佛陀知道玛甘蒂雅将生气，但是佛陀为了这两位具足波罗蜜及证悟潜力的婆罗门夫妇而宣说佛法。然而，尚未具备能承载佛法的心灵，在听闻实相及真理后，反而生起瞋恨。

摩健地耶婆罗门夫妇证悟之后，委托弟弟小摩健地耶（Culla
Māgandiya）照顾女儿，他们随后加入僧团，并快速地证得阿罗汉果。

小摩健地耶心想︰"玛甘蒂雅不适合嫁给低阶级的人，她适合嫁给国王。"于是将她盛装打扮，带至憍赏弥王宫献给优填王。优填王一见玛甘蒂雅就爱上了她，将她册封为王妃。

沙玛瓦帝与玛甘蒂雅，她们同在一座王宫。随后因对佛陀的仇恨，玛甘蒂雅延伸许多事端。

‍‍

‍

‍

**沙玛瓦帝的证悟**

**\
**

佛陀抵达憍赏弥，并接受由瞿沙伽、库库达及帕瓦利卡各自建造的三座寺院。佛陀及僧众们轮流住在此三座寺院。

瞿沙伽等三人拥有同一位园丁，名为苏玛纳（Sumana）。有一天，园丁对他们三人说︰"主人！我成为你们的园丁已久，我希望有机会能供养佛陀，请让出一天给我吧！"

"好吧！明天由你供养佛陀。"他们回答。

于是，苏玛纳欢喜地邀请佛陀次日接受他的饮食供养。

那时，优填王每日赐予八枚金币作为沙玛瓦帝买花的费用。由侍女久寿多罗^3^（Khujjuttarā）每日负责向园丁苏玛纳买花。然而，她每日仅买四枚金币的花量，另外四枚金币则占为己有。

苏玛纳邀请佛陀及比丘众至他家中应供的当天，久寿多罗一如往常地前往苏玛纳家买花。苏玛纳见到久寿多罗后，对她说："啊！亲爱的久寿多罗！我今早无法提供你卖花的服务。我诚邀佛陀及比丘众至家中接受饮食供养，这些盛开的花朵将作为供养佛陀及僧团之物。你且留下一起参与及听闻佛陀开示，随后你能带走那些剩余的花朵。"

"好的。"久寿多罗同意留下来。

佛陀与比丘们食用完毕，当佛陀手离钵时，苏玛纳恳请佛陀说法。佛陀的每一句话都流入久寿多罗的心，在说法结束之际，久寿多罗过往的波罗蜜成熟，她的心在瞬间进入禅定，证得须陀洹果。从此对三宝具有不坏净信，亦不再违犯根本戒。

从证得初果那刻开始，她不再生起想偷窃的心。当日，她买足八枚金币的花朵，将篮子盛得满满当当而返回宫中。沙玛瓦帝见数量如此众多的花朵，不解地问道："亲爱的久寿多罗!为何你今日带来一大篮的花朵，与平日的量不同呢？国王给了你双倍的买花钱吗？"

久寿多罗已转凡入圣，如今她无法再说谎，她回答："没有。"

沙玛瓦帝问道："那为何今日有如此多的花呢？"

久寿多罗向王妃忏悔︰"因为今日我没有偷窃。之前我仅以四枚金币买花，其余四枚金币占为己有。"她对自己过去不当的行为，请求王妃宽恕。

沙玛瓦帝问道："那为何你今天不取那些金币呢？"

"今天我在园丁的家有幸听闻佛陀说法，内心起了很大的变化。我已见法的真义，已了知涅槃，从今以后我无法再那么做。"

沙玛瓦帝并没有责备久寿多罗，她心想︰"久寿多罗停止偷窃并毫无畏惧地坦诚认错，她所领悟的佛法必定是神圣的。"

于是，她与五百侍女伸出她们的手，对久寿多罗说："亲爱的久寿多罗！你已饮用不死的甘露，请将那不死的涅槃与我们分享吧！"

久寿多罗说︰"亲爱的姐姐们！涅槃并非能分派给他人的物品。我将复述佛陀所说的法。倘若过去的波罗蜜成熟，你们将听闻佛法而得见涅槃。"

"亲爱的久寿多罗！请开始吧！"

"但是，在复述佛法之前，我必须坐在比你们更高的座位上，并沐浴及穿着适宜的衣服。"久寿多罗对于神圣的佛法怀着敬意。

沙玛瓦帝为久寿多罗安排高座，并为她沐浴及准备品质极好的衣服。久寿多罗上座后，一字不漏地复诵佛陀的开示，沙玛瓦帝及五百侍女们则坐在低位恭敬地聆听。当她复诵完毕后，沙玛瓦帝及五百侍女皆一同证得须陀洹果。

沙玛瓦帝及侍女们向久寿多罗礼敬，沙玛瓦帝法喜地说："你是我们的再生母亲及老师。从今日起，你不必再做其他事务，每日仅需前往寺院闻法，返回王宫为我们复诵佛陀的开示。"

如此，沙玛瓦帝及侍女们藉由久寿多罗的复述，每日听闻佛陀说法。久寿多罗随所闻法，能忆持不忘，被佛陀誉为"多闻第一女居士"。

**玛甘蒂雅的复仇**

**\
**

虽然沙玛瓦帝王妃及五百侍女已证得须陀洹果，但是她们从未有机会亲见佛陀，因为优填王并不是佛陀的追随者。从她们证悟的那日起，她们心中渴望能亲见佛陀，希望能向佛陀顶礼，并亲手献上香水、花鬘等供养。

于是，沙玛瓦帝请求久寿多罗带她们去顶礼佛陀。久寿多罗说："亲爱的姐姐们！这在宫中是件严重的事，大家获得入宫的许可，但是未经国王的允许而想走出王宫，这几乎是不可能的！"

在沙玛瓦帝及侍女们的再三请求下，久寿多罗说︰"好吧！你们可在房间的墙上钻洞，并准备好香水及花鬘，当佛陀及比丘们前往瞿沙伽、库库达及帕瓦利卡的住处应供而经过王宫时，你们可从洞口看见佛陀，并向佛陀献供及顶礼。"沙玛瓦帝及侍女们接受此建议，在墙上钻洞，遥望路过的佛陀，并向佛陀顶礼及献供。

有一天，玛甘蒂雅从她的宫殿一路走到沙玛瓦帝的宫殿，无意间发现房间墙上的洞，她询问︰"这是怎么回事？"

侍女们并不知道玛甘蒂雅对佛陀的恨意，坦白告知︰"佛陀已来到此城，我们站在此处瞻仰佛陀，并向佛陀礼敬。"

"现在沙门乔达摩已来到此城市！"玛甘蒂雅听了极度愤怒，心想︰"我知道该对他做些什么！这些女人是他的追随者，我也该给她们点颜色瞧瞧！"

于是，玛甘蒂雅对优填王进言："大王！沙玛瓦帝和她的侍女对你是不忠诚的，在这几天内，她们将夺走你的性命！"

"她们不会作出如此之事。"优填王对沙玛瓦帝相当了解，她对一切众生皆充满慈爱，他拒绝相信玛甘蒂雅的指控。玛甘蒂雅再次重复，优填王依然不相信。当玛甘蒂雅第三次提出指控，而优填王仍然不相信时，她说："大王！倘若你不相信，请到她们的寝宫，自己作判断。"

优填王前往沙玛瓦帝及侍女们的寝宫，看见墙壁上的洞，问道︰"这是怎么回事？"当她们向他解释后，他并没有生气，但不发一语。优填王吩咐吏人将墙上的洞口封起来，并为所有房间制作窗户。

------------------------------------------------------------------------

****

**注释：**

1.《法句经》第180偈。

2.《经集》八颂经品•摩健地耶经•第835偈。

3.
久寿多罗（Khujjuttarā）被佛陀誉为"多闻第一女居士"，请参阅第二册第四章"过耳成诵无尽藏"。

---------  连载进行中 
---------

END

编辑：香   兰

           校对：云   尘  梵  
觉

图片：网 
 络

RECOMMEND

推荐阅读

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第五章(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494687&idx=1&sn=9f128fe1b22533027ccf12f645e671b9&chksm=c2c5e498f5b26d8eed8372f492bc1f8cf1a08b0d5de8457710c38fe7d9702721fa155216b56f&scene=21#wechat_redirect)1(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494687&idx=1&sn=9f128fe1b22533027ccf12f645e671b9&chksm=c2c5e498f5b26d8eed8372f492bc1f8cf1a08b0d5de8457710c38fe7d9702721fa155216b56f&scene=21#wechat_redirect)：沙玛瓦帝\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第四章：久寿多罗(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494673&idx=1&sn=04d8107a1da87867178826ac9127761e&chksm=c2c5e496f5b26d8049401db1d42bea9ce36590096427c572d21719edef6a849c816bd0acbae4&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第三章5：毘舍佉(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494658&idx=1&sn=53596f31087ce89d938a3fc1db5976b8&chksm=c2c5e485f5b26d93d78f65a3000d4eb9d577cbc36ea49600b172b07d9b999ebf9d9e0b0f9f38&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第三章4：毘舍佉(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494642&idx=1&sn=f365ea32a329f3f978e7acfe194ba63f&chksm=c2c5e375f5b26a63525cb05a7477f9b646dd4b50cf45f829c6f2efd2032421bae7f165d7fbdc&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第三章3：毘舍佉(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494627&idx=1&sn=f2680e3bd7a06f1a89a817a07e746506&chksm=c2c5e364f5b26a723798fde42a3cd74d3889344a38102883a045a7fd124fa4e7fd02245b8cb5&scene=21#wechat_redirect)

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第三章2：毘舍佉(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494615&idx=1&sn=8ac65d9ae268818d4d4d68b3ac81b89b&chksm=c2c5e350f5b26a46e450de275bb683797af016c4d8bb19772096e6592dff0c4d982024e990f3&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第三章1：毘舍佉(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494595&idx=1&sn=35f5b457328963754dde4e68d9b75640&chksm=c2c5e344f5b26a529d58a3f4b6a4c01ed4191aacda1d5400784a2a1592dcac00fe5d2df2baae&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第二章2：苏珈达(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494575&idx=1&sn=c2c946baa6efea03e3a699c8c878e8ae&chksm=c2c5e328f5b26a3e5259fbe18185fca2c02dcdecee0dcc194d169b09ec053394976ff0c8a1ee&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第二章1：苏珈达(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494357&idx=1&sn=a0ff26b9f1eebedd589d378b212100a0&chksm=c2c5e252f5b26b4410c114c70874aecff68c269e18aba8a5ff6818b02eaa5ed32c89e07f25c1&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第一章3：摩诃摩耶(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494337&idx=1&sn=176ad74065c1e427cfd8da263f80f0a8&chksm=c2c5e246f5b26b5036059d482ac5b467b0ce61acc3cf6ee70e200516c39b1097a770c8084823&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第一章2：摩诃摩耶(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494314&idx=1&sn=054793e9f9a28a96f3a642072af8c561&chksm=c2c5e22df5b26b3bc3633473607992d8a195ed2c4e0a981b092fb321b9fbacd8f73dfe8db7e0&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第一章1：摩诃摩耶(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494302&idx=1&sn=4152a1a58a523cde68cb99d3b2009e22&chksm=c2c5e219f5b26b0f3b906b370c2db4e2413b3a47e42cd7f56bfea5bb7c6aec71cf47bf160bb8&scene=21#wechat_redirect)

有声书合集:《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹
》之《比丘尼篇》(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247493846&idx=1&sn=113147ba5c47011b96a9187756e9bbd0&chksm=c2c5e051f5b269478deaef206bbb46d0acaf81e67c1e8559a2190c4ecede226dc62db6a7e950&scene=21#wechat_redirect)

