
**第五章 **

**安住慈心****第一女居士**

编著：释了觉 
释了尘

朗读：sayalayAmatānandī妙誉

版权：马来西亚静虑林

 \

::: section

** **

**安住慈心**

**第一女居**

**士**

 **沙玛瓦帝****  ****03**

心微

笑了

**恶人辱骂佛七日**

**\
**

**这**计谋对沙玛瓦帝及侍女们并未造成伤害，玛甘蒂雅心有不甘，她想︰"无论如何，我将对沙门乔达摩再制造事端！"

于是，她贿赂城里的人民，并对他们说︰"当沙门乔达摩率领弟子在城内走动时，煽动奴隶辱骂他们，并将他们驱赶出城。"

当佛陀进城时，那些不相信三宝的外道尾随着佛陀，并高声以各种不堪入耳的词汇辱骂佛陀及僧团。

阿难尊者听见这些毁谤，对佛陀说："世尊！这座城市的人正辱骂及毁谤我们，我们到其他地方去吧！"

"阿难！我们应到哪儿去呢？"佛陀反问。

"世尊！我们去另一座城市。"阿难回答说。

"倘若那座城市的人也辱骂我们，我们又该往何处去呢？"

"世尊！我们继续前往另一座城市。"

"阿难！不应作如是言。困难在何处生起，就在该处解决，仅有在如此的情况下，方可被允许前往他处。但是，阿难！是谁在辱骂你呢？"

"世尊！每一个人都在辱骂我们，奴隶及其他所有人。"

"阿难！我就像是进入战场的大象。进入战场的大象被赋予责任，以堪忍抵挡由四面八方射来的箭矢，我的责任亦是耐心地忍受许多恶人的恶语。"

于是，佛陀说出以下偈言︰

**犹如象在战场上，堪忍由弓所射箭；**

**我忍毁谤亦如是，世人多是无戒者。**

**调御象可赴集会，调御象可为王乘；**

**彼能堪忍于谤言，人中最胜调御者。**

**调御之骡为优良，信度骏马为优良；**

**矫罗大象亦优良，自调御者更优良。**^4 ^

^\
^

佛陀以上的教示，利益了广大群众。佛陀继续说："阿难！不必被扰动，这些人仅能辱骂你七日，在第八日时他们将沉默。如来所面对的困难，将不会延续至第八日。"如同佛陀所预言，辱骂声在第八日止息，城内恢复了平静。

**遭受计谋所陷害 **

**\
**

当玛甘蒂雅将佛陀赶出城市的计谋失败后，她心想︰"我还能做些什么呢？"于是，如此的念头生起︰"那些女人是他的追随者，我将毁了她们！"

那一天，优填王喝醉了，玛甘蒂雅派遣使者对她的叔叔说︰"领八只活鸡及八只死鸡进宫，抵达时在阶梯上宣布你的到来。当听见'进来'时，且勿进来。先送上八只活鸡，再送上八只死鸡。"

"务必传达我的指令！"她贿赂使者，以进行她的计谋。当她的叔叔抵达时，她向优填王报告，优填王唤︰"进来！"他并没有进入。这时，玛甘蒂雅对那使者说︰"你到我叔叔那里去！"

那使者到玛甘蒂雅叔叔所在之处，从他手中领取八只活鸡，并带至优填王面前说︰"陛下！有人送来最上等的鸡。"

优填王说︰"谁来烹调呢？"

玛甘蒂雅说︰"大王！沙玛瓦帝带领的五百侍女没什么事情做，将这些鸡只送到沙玛瓦帝的宫殿，请她们烹调好后，再送过来给你。"

于是，优填王对使者说︰"将这些鸡只送去给沙玛瓦帝的侍女，向她们传达命令︰'不得假手于他人，必须亲自杀鸡及烹饪。'"

"好的，陛下！"于是，使者将八只活鸡带给沙玛瓦帝及侍女们，并传达优填王的命令。但是，已是须陀洹圣者的沙玛瓦帝及五百侍女不可能再违犯五戒，故无法服从王令，她们说︰"我们不杀害任何生命。"那使者到优填王之处传达她们的抗令。

玛甘蒂雅说︰"看吧！大王！你应该确认她们是否真的不杀生。大王！请传旨︰'烹调这些鸡，并送至沙门乔达摩之处。'"于是，优填王如是传旨。

但是，那使者假装领着八只活鸡前往沙玛瓦达的宫殿，却在半途与玛甘蒂雅的叔叔手中的八只死鸡交换。使者拿着八只死鸡，对沙玛瓦帝及侍女们说︰"将这些鸡烹调好后，送至沙门乔达摩之处。"

沙玛瓦帝及侍女们说︰"这理当是我们该做的。"

当使者返回优填王的宫殿，优填王问道︰"如何？"

那使者如是回答︰"当我说'将这些鸡烹调好，送至沙门乔达摩之处'，她们拿下那些鸡。"

玛甘蒂雅说︰"看吧！大王！她们不会为了你而如此做。当我对你说︰'她们的心向着别人'时，你并不相信。"

即使优填王听了这些谗言，他依然包容沙玛瓦帝及侍女们的所作所为，并保持沉默。玛甘蒂雅心想︰"现在我该如何做？"

 

**慈心不受箭所伤**

 

优填王有三位妃子，即沙玛瓦帝、瓦苏罗答塔（Vāsuladattā）和玛甘蒂雅。他习惯将时间平均分配给三位妃子，各轮流造访七日。那天，玛甘蒂雅知道优填王即将前往沙玛瓦帝的宫殿，她请人传话给叔叔︰"为我准备一条蛇，将蛇的毒囊摘掉。"她的叔叔遵照其指示去做。

玛甘蒂雅了解优填王的习惯，他总会将调伏大象的琵琶带在身边。此琵琶中间有一洞，玛甘蒂雅将蛇藏进琵琶洞内，再覆盖一束花，以防止蛇爬出来。她让蛇停留在琵琶洞孔内二至三天。

当优填王欲前往沙玛瓦帝寝宫的那一天，她问道︰"大王！今天你将前往谁的寝宫呢？"

"沙玛瓦帝的宫殿。"

"大王！我做了一个噩梦，有不祥的预感，你不能去该处。"

"我将像往常一般，前去沙玛瓦帝的宫殿。"

玛甘蒂雅试图劝阻三次而失败，最后她说："既然如此，那我也跟随你去！"

尽管优填王抗议，但她执意地说："陛下！我不知道你将发生什么事。"她表现出一副十分关心优填王安危的样子，跟随他到沙玛瓦帝的宫殿。

优填王将琵琶放在床上，穿戴沙玛瓦帝为她准备的衣服及装饰，并享用沙玛瓦帝为他准备的食物。此时，玛甘蒂雅假装悠闲地来回走动，趁没人留意时，将琵琶洞口那束花移开。那已饿三天的蛇，从洞口爬出来盘绕在床头上，抬起头嘶嘶作响。

当玛甘蒂雅见到蛇时，她高声尖叫："啊！陛下！有蛇！"

她紧接着辱骂︰"这愚蠢、倒霉的国王！从不听我说的话！妳们这些无耻的流氓，有什么尚未从国王那处获得的吗？国王若死，妳们才会快活，只要他活着，妳们都过得很痛苦。陛下！当我说︰'今天我做了噩梦，勿前往沙玛瓦帝的宫殿。'你就是不听我的劝说！"

当优填王看见蛇时，他的生命受到威胁而感到惊恐万分，愤怒之火在他心中燃烧，他怒不可遏地大声喝斥︰"这是她们所做的恶事！她们都是罪犯！当玛甘蒂雅对我说她们的恶毒时，我并不相信。首先，她们在自己的房间墙上钻洞；再者，当我将鸡只送去时，被她们退了回来；今天她们竟然将蛇放在床上！"他相信了玛甘蒂雅的谗言，误认为沙玛瓦帝意图谋杀他。

此时，沙玛瓦帝对着她的五百侍女说："此时此刻，除了慈心以外，我们没有其他的庇护。你们任何人都不应当生气，也不该对任何人生气。对待国王及玛甘蒂雅王妃，就如同对待自己一般。"

沙玛瓦帝指示侍女们尽可能地散发慈爱，以去除一切怨恨、愤怒等不善心。在沙玛瓦帝的指导下，训练有素的侍女们对优填王及玛甘蒂雅散播慈心。

优填王怒气冲冲地提起那需千人拉动的角弓，将箭矢浸泡毒药，置放在弓弦上。他命令沙玛瓦帝站在最前端，所有的侍女在她身后排成一直线，他想以一箭射死所有人。

愤怒攻心的他，拉弓对准沙玛瓦帝的胸膛，但是就在此时，他发现自己既无法射出箭，也无法放下弓，就只能以如此的姿势僵持着。汗水从他颤抖的身子流下，他也抑止不了口水流出，犹如一个突然失去身体机能的人，战栗地站在该处。

这是沙玛瓦帝的"定遍满神变"^5^（Samādhi
vipphāra
iddhi），此藉由慈爱禅定力而引发的神通，足以影响某些生理情况及自然现象，保护行者远离危险。

沙玛瓦帝对他说︰"大王！你累了吗？"

优填王回答︰"我的王妃！我感到疲累，请成为我的支柱。"

沙玛瓦帝说︰"很好，将箭朝向地面。"

优填王依照沙玛瓦帝的指示去做，然后沙玛瓦帝在心中祈愿︰"愿此箭能释放。"那毒箭即射出，插在地面上。^6^ 

沙玛瓦帝教诫︰"大王！不得迫害无邪恶者。"

优填王放下弓后，将自己浸泡在水中，然后湿着衣裳及头发，跪在沙玛瓦帝面前说︰"请宽恕我，我因为玛甘蒂雅的唆使，而做了愚蠢的事。"

"我宽恕你，大王！"沙玛瓦帝说。

"真好！你对我充满慈爱与宽恕。从今日起，你能随意供养佛陀，你能前往寺院供养及闻法，你将受到良好的保护。"

沙玛瓦帝趁此机会提出请求︰"果真如此，大王能否请世尊每日安排一位比丘至宫中说法呢？"优填王允诺。

优填王前往寺院顶礼佛陀，向佛陀提出沙玛瓦帝的请求。佛陀将此任务指派阿难尊者（Ānanda）。从那时候起，沙玛瓦帝与五百女侍者每日邀请阿难尊者至宫中，并在佛法教导结束后供养饮食。

有一次，佛陀在祇树给孤独园说法时，向大众说︰"比丘们！在我的女居士弟子中，安住慈心者，以沙玛瓦帝为第一。"^7^

------------------------------------------------------------------------

**注释：**

4 《法句经》第 320 ～ 322
偈\

5 定遍满神变（Samādhi vipphāra
iddhi）指四禅、四无色界定所遍满的神变。在生起（初禅等）定以前或以后，依其刹那止（奢摩他）的威力之殊胜妙用。

6
有关毒箭无法伤害沙玛瓦帝的说法，亦有其他版本述说优填王射出了箭，但由于慈爱的力量，那支箭发射至沙玛瓦帝胸口前，折返回转向国王，但并未射中任何人。

7 《增支部》1 集 261 经。巴利文为"Etadaggaṃ bhikkhave mama
sāvikānaṃupāsikānaṃ
mettāvihārīnaṃ yadidaṃ
sāmāvatī"。

---------  连载进行中 
---------

END

编辑：香   兰

           校对：云   尘  梵  
觉

图片：网 
 络

RECOMMEND

推荐阅读

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第五章2：沙玛瓦帝(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494700&idx=1&sn=abd799bbc94c89ee9623c1dac72e6690&chksm=c2c5e4abf5b26dbdecf1d685f61c07e1ab6c3d15d0b0eab3c91cf4472ca6342141b51294f015&scene=21#wechat_redirect)

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第五章1：沙玛瓦帝(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494687&idx=1&sn=9f128fe1b22533027ccf12f645e671b9&chksm=c2c5e498f5b26d8eed8372f492bc1f8cf1a08b0d5de8457710c38fe7d9702721fa155216b56f&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第四章：久寿多罗(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494673&idx=1&sn=04d8107a1da87867178826ac9127761e&chksm=c2c5e496f5b26d8049401db1d42bea9ce36590096427c572d21719edef6a849c816bd0acbae4&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第三章5：毘舍佉(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494658&idx=1&sn=53596f31087ce89d938a3fc1db5976b8&chksm=c2c5e485f5b26d93d78f65a3000d4eb9d577cbc36ea49600b172b07d9b999ebf9d9e0b0f9f38&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第三章4：毘舍佉(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494642&idx=1&sn=f365ea32a329f3f978e7acfe194ba63f&chksm=c2c5e375f5b26a63525cb05a7477f9b646dd4b50cf45f829c6f2efd2032421bae7f165d7fbdc&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第三章3：毘舍佉(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494627&idx=1&sn=f2680e3bd7a06f1a89a817a07e746506&chksm=c2c5e364f5b26a723798fde42a3cd74d3889344a38102883a045a7fd124fa4e7fd02245b8cb5&scene=21#wechat_redirect)

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第三章2：毘舍佉(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494615&idx=1&sn=8ac65d9ae268818d4d4d68b3ac81b89b&chksm=c2c5e350f5b26a46e450de275bb683797af016c4d8bb19772096e6592dff0c4d982024e990f3&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第三章1：毘舍佉(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494595&idx=1&sn=35f5b457328963754dde4e68d9b75640&chksm=c2c5e344f5b26a529d58a3f4b6a4c01ed4191aacda1d5400784a2a1592dcac00fe5d2df2baae&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第二章2：苏珈达(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494575&idx=1&sn=c2c946baa6efea03e3a699c8c878e8ae&chksm=c2c5e328f5b26a3e5259fbe18185fca2c02dcdecee0dcc194d169b09ec053394976ff0c8a1ee&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第二章1：苏珈达(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494357&idx=1&sn=a0ff26b9f1eebedd589d378b212100a0&chksm=c2c5e252f5b26b4410c114c70874aecff68c269e18aba8a5ff6818b02eaa5ed32c89e07f25c1&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第一章3：摩诃摩耶(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494337&idx=1&sn=176ad74065c1e427cfd8da263f80f0a8&chksm=c2c5e246f5b26b5036059d482ac5b467b0ce61acc3cf6ee70e200516c39b1097a770c8084823&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第一章2：摩诃摩耶(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494314&idx=1&sn=054793e9f9a28a96f3a642072af8c561&chksm=c2c5e22df5b26b3bc3633473607992d8a195ed2c4e0a981b092fb321b9fbacd8f73dfe8db7e0&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第一章1：摩诃摩耶(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494302&idx=1&sn=4152a1a58a523cde68cb99d3b2009e22&chksm=c2c5e219f5b26b0f3b906b370c2db4e2413b3a47e42cd7f56bfea5bb7c6aec71cf47bf160bb8&scene=21#wechat_redirect)

有声书合集:《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹
》之《比丘尼篇》(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247493846&idx=1&sn=113147ba5c47011b96a9187756e9bbd0&chksm=c2c5e051f5b269478deaef206bbb46d0acaf81e67c1e8559a2190c4ecede226dc62db6a7e950&scene=21#wechat_redirect)

-   \

