
**第五章 **

**安住慈心****第一女居士**

编著：释了觉 
释了尘

朗读：sayalayAmatānandī妙誉

版权：马来西亚静虑林

 \

::: section

** **

**安住慈心**

**第一女居**

**士**

 **沙玛瓦帝
 ****01**

心微

笑了

**若**无污泥，则无法衬托出莲花的纯洁芳净；若无黑暗，则无法突显月亮的皎洁明朗。沙玛瓦帝的一生坎坷波折，多次遭遇计谋陷害，甚至因此而断送了生命。然而，对于施害者，她不曾以瞋心相向，反而报以慈爱及宽容。世间的黑暗及阴险，更衬托出她的高洁与尊贵。

**瘟疫毁天伦之乐**

**\
**

沙玛瓦帝天生清丽绝俗，父母取名为"沙玛"（Sāmā）。沙玛瓦帝（Sāmāvatī）出生在跋达瓦提城（Bhaddavatī）一户富人之家，她的父亲名为巴达瓦提雅（Bhaddavatiya）。

她的父亲有一位朋友名为瞿沙伽（Ghosaka），他是国王的财务大臣，但是他们两人从未谋面。瞿沙伽听闻来自跋达瓦提城，有一位名为巴达瓦提雅的富人，了解其财富及年龄后希望与他为友，因此送礼给他；巴达瓦提雅亦听闻来自憍赏弥（Kosambī）有一位国王的财务大臣瞿沙伽，希望与他为友而送上礼品。因此，他们的友谊就在素未谋面的情况下建立。

有一次，巴达瓦提城爆发一场灾难性瘟疫，从蚊虫、老鼠、家禽、牛羊到城镇的大部分人，都因感染瘟疫而迅速死亡。沙玛瓦帝的父亲对妻子说︰"亲爱的妻子！此瘟疫在城里肆虐，不知何时才会停止，我们得离开此处。我的朋友瞿沙伽住在憍赏弥，若我与他见面，他将认得我，让我们去投靠他吧！"

于是，他们留下奴隶，带着沙玛瓦帝前往跋沙国（Vaṁsa）首都憍赏弥，寻求大臣瞿沙伽的庇护。沿路颠沛流离，他们备用的食物与水皆在途中耗尽。忍着饥渴及曝晒，抵达憍赏弥时，他们的身体已疲惫不堪。于是，他们在一处清凉的池塘洗澡，在城门外一座供众人休息的住处停留。

当时，大臣瞿沙伽在憍赏弥建造一座施舍堂，免费提供饮食给旅人、穷人及遭遇不幸的人。由于长途跋涉，他们的样子显得格外狼狈，如此窘态与瞿沙伽相认并不妥当。于是，沙玛瓦帝的父亲与妻子商量："听说我的朋友瞿沙伽，在憍赏弥建造一座施舍堂，日日发放千金食物给乞讨者。我们请女儿到该处领取食物，在此逗留两日，待恢复体力后再前往拜访大臣瞿沙伽。"

"夫君！此甚好！"妻子表示同意。

次日，在用膳时间时，乞讨者纷纷至施舍堂索取食物。父母对沙玛瓦帝说︰"女儿！去为我们领取食物吧！"

于是，沙玛瓦帝放下过往的娇气尊贵，克服自尊及羞耻，手持乞讨的饭碗，勇敢地走向施舍堂，往那争先恐后的贫乞者群中索取食物。

"你需要多少份食物？"

"三份。"

第一天，她领取三份食物回去。她与父母一起坐下来用膳，并说︰"父亲！不必担心及顾虑我们，您尽量享用。"然而，她的父亲食用之后，由于肠胃无法消化，在隔天日出时离开人世。失去了依靠，沙玛瓦帝及母亲悲伤难过地哭泣。

第二天，她再度前往施舍堂乞讨食物。

"你需要多少份食物？"

"两份。"

她领取两份食物返回，并请母亲尽量享用。但是，她母亲在用膳完毕后，对那些食物适应不良而在当天逝世。在短时间内失去父母，孤苦伶仃的沙玛瓦帝悲伤啼泣，哀叹此不幸灾难所带来的巨变。

第三天，她带着饥饿的身体，流着泪前往施舍堂，在拥挤的贫者群中乞讨食物。

"你需要多少份食物？"

"一份。"

负责分发食物的弥达（Mitta），记得沙玛瓦帝已连续三天前来乞讨食物，以嘲讽的语气对她说："卑鄙的女人！今天你终于了解自己的胃量了吧？"此话听在出生尊贵的沙玛瓦帝耳中，犹如锋利的剑刺入心中，又如盐水洒在伤口上。

她立即问道："先生！为何你口出此言？"

"前天你领三份食物，昨天领两份，今天却拿一份。今天你终于知道自己的胃量了吧？"

"先生！切勿认为我为自己而领取那些食物。"

"那你为何领取那些食物呢？"

"先生！第一天我们有三人，第二天有两人，今天仅剩我一人。"

"这是怎么一回事？"

于是，沙玛瓦帝将自己的遭遇一五一十地告诉他。当弥达听着她的叙述，眼泪不听使唤地流下，悲伤占据了他的心，他说："亲爱的女孩！倘若如此，你不必担心。过去你是巴达瓦提雅的女儿，但是从今日起，你将是我的女儿。"弥达亲吻沙玛瓦帝的额头，并将她带回家里，作为自己的长女。

**善规施舍堂动线**

**\
**

一日，沙玛瓦帝听见施舍堂传来吵杂的叫喊声，她询问养父："父亲！当您在分发食物时，为何不让他们安静下来呢？"

"亲爱的女儿！这是不可能做到的。"弥达回答。

她坚持说："父亲！这是可能做到的。"

"亲爱的女儿！你会怎么做呢？"

"父亲！在施舍堂周围建设围墙，设两道门作为出口及入口，作一次仅允许一人通过的空间。人们由唯一的入口进入领取食物，再从另一端出口离开。倘若父亲如此落实，他们就能依序安静地领取食物。"

当弥达听了她的提议后，说道："亲爱的女儿！这是很好的建议。"

他按照沙玛瓦帝的建议实行，终结施舍堂一直以来无法平息的骚乱。乞讨者井然有序地排队，不再争先恐后及喧哗。由于建造了围墙（围墙的巴利文为"Vati"），从那日起，原名"沙玛"（Sāmā）的她，被称为"沙玛瓦帝"（Sāmāvatī）。

**财务大臣之养女**

**\
**

那时，财务大臣瞿沙伽习惯于施舍堂的喧哗，并以听见吵闹声而感到高兴，心想︰"这是从我的施舍堂处传来的音声。"但是，一连几天的安静，让他感到不自在。当弥达来见他时，他问："这几天是否有持续施舍食物给盲人、穷人及不幸的人？"

"有的。"弥达回答。

"那为何连续几天，我都没有听见那些吵杂声呢？"

"我已作了妥当的安排，让人们在不喧哗的情况下领取食物。"

"为何你之前不作此安排呢？"

"先生！我之前并不晓得该如何做。"

"如今你又是如何找到方法呢？"

"先生！是我的女儿告诉我该如何规划施舍堂的动线。"

"你有女儿吗？我怎么没见过呢？"

于是，弥达向大臣瞿沙伽讲述，关于沙玛瓦帝的父亲巴达瓦提雅富人的不幸遭遇，从瘟疫开始直至接受沙玛瓦帝为养女的过程。

瞿沙伽听了之后说："倘若如此，为何你不早点告诉我呢？巴达瓦提雅是我的朋友，我朋友的女儿即是我自己的女儿。"

于是，他召见沙玛瓦帝，并问︰"你是巴达瓦提雅的女儿吗？"

"是的，先生！"

瞿沙伽终于见到故友的女儿，他说︰"太好了！别担心，你现在是我的女儿。"瞿沙伽赞许沙玛瓦帝的聪慧及高贵的举止，他亲吻沙玛瓦帝的额头，将她当作自己的亲生女儿一般，并赐予五百位与她年龄相仿的侍女当随从。

**念父恩嫁优填王**

有一天，憍赏弥优填王（Udena）出宫巡访，看见沙玛瓦帝与五百侍女在花园嬉戏。当优填王见到沙玛瓦帝那一刻，就对她一见钟情。于是问道："那女孩是谁？"

"陛下！他是富人巴达瓦提雅的女儿，财务大臣瞿沙伽的养女，她的名字是沙玛瓦帝。"\

于是，优填王派遣使者向瞿沙伽传达︰"请将女儿沙玛瓦帝送至王宫。"

瞿沙伽心想︰"沙玛瓦帝是我唯一的女儿，我们不能将她的生命置于危险的宫廷里，那处遍满有阴谋的女人。"于是，他直言拒绝优填王的御旨。

优填王大怒，立即撤除瞿沙伽财务大臣的职务，封锁他的住所，并将他及妻子逐出家门，下令不让沙玛瓦帝跟随他。

当沙玛瓦帝及随从们从花园归来，见养父及养母悲惨地坐在家门外，她问道︰"亲爱的父亲！发生了什么事？"

瞿沙伽将事情的来龙去脉告诉了她。沙玛瓦帝听后，感念养父对她恩重如山，为爱护她而失去一切，她心想宁可自我牺牲，也不能让养父为她受苦。于是，她说︰"亲爱的父亲！当一位国王对您下令，您不能说︰'我们不给。'您应当如是说：'倘若我女儿的五百侍女被允许留在她的身边，我们将让她进入王宫生活。'父亲!请您依照我此建议回复国王。"

"好的，亲爱的女儿！若这是你的意愿，我将依照你所说的去做。"

瞿沙伽依照沙玛瓦帝的建议，向优填王传达讯息，优填王听后喜形于色，欢喜地说︰"即使她们的人数上千，也要让所有的侍女进宫，并待在沙玛瓦帝的身边。"

优填王恢复瞿沙伽的职务，撤回对他的一切惩罚。在吉祥的日子，沙玛瓦帝与五百侍女被迎接入宫。优填王为沙玛瓦帝举行册封典礼，将她册封为王妃，并让她登上黄金打造的阶梯，通往属于她的宫殿。

------------------------------------------------------------------------

---------  连载进行中 
---------

END

编辑：香   兰

           校对：云   尘  梵  
觉

图片：网 
 络

RECOMMEND

推荐阅读

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第四章：久寿多罗(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494673&idx=1&sn=04d8107a1da87867178826ac9127761e&chksm=c2c5e496f5b26d8049401db1d42bea9ce36590096427c572d21719edef6a849c816bd0acbae4&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第三章5：毘舍佉(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494658&idx=1&sn=53596f31087ce89d938a3fc1db5976b8&chksm=c2c5e485f5b26d93d78f65a3000d4eb9d577cbc36ea49600b172b07d9b999ebf9d9e0b0f9f38&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第三章4：毘舍佉(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494642&idx=1&sn=f365ea32a329f3f978e7acfe194ba63f&chksm=c2c5e375f5b26a63525cb05a7477f9b646dd4b50cf45f829c6f2efd2032421bae7f165d7fbdc&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第三章3：毘舍佉(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494627&idx=1&sn=f2680e3bd7a06f1a89a817a07e746506&chksm=c2c5e364f5b26a723798fde42a3cd74d3889344a38102883a045a7fd124fa4e7fd02245b8cb5&scene=21#wechat_redirect)

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第三章2：毘舍佉(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494615&idx=1&sn=8ac65d9ae268818d4d4d68b3ac81b89b&chksm=c2c5e350f5b26a46e450de275bb683797af016c4d8bb19772096e6592dff0c4d982024e990f3&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第三章1：毘舍佉(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494595&idx=1&sn=35f5b457328963754dde4e68d9b75640&chksm=c2c5e344f5b26a529d58a3f4b6a4c01ed4191aacda1d5400784a2a1592dcac00fe5d2df2baae&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第二章2：苏珈达(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494575&idx=1&sn=c2c946baa6efea03e3a699c8c878e8ae&chksm=c2c5e328f5b26a3e5259fbe18185fca2c02dcdecee0dcc194d169b09ec053394976ff0c8a1ee&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第二章1：苏珈达(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494357&idx=1&sn=a0ff26b9f1eebedd589d378b212100a0&chksm=c2c5e252f5b26b4410c114c70874aecff68c269e18aba8a5ff6818b02eaa5ed32c89e07f25c1&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第一章3：摩诃摩耶(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494337&idx=1&sn=176ad74065c1e427cfd8da263f80f0a8&chksm=c2c5e246f5b26b5036059d482ac5b467b0ce61acc3cf6ee70e200516c39b1097a770c8084823&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第一章2：摩诃摩耶(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494314&idx=1&sn=054793e9f9a28a96f3a642072af8c561&chksm=c2c5e22df5b26b3bc3633473607992d8a195ed2c4e0a981b092fb321b9fbacd8f73dfe8db7e0&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第一章1：摩诃摩耶(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494302&idx=1&sn=4152a1a58a523cde68cb99d3b2009e22&chksm=c2c5e219f5b26b0f3b906b370c2db4e2413b3a47e42cd7f56bfea5bb7c6aec71cf47bf160bb8&scene=21#wechat_redirect)

有声书合集:《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹
》之《比丘尼篇》(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247493846&idx=1&sn=113147ba5c47011b96a9187756e9bbd0&chksm=c2c5e051f5b269478deaef206bbb46d0acaf81e67c1e8559a2190c4ecede226dc62db6a7e950&scene=21#wechat_redirect)

-   \

微信扫一扫\
关注该公众号

