
**1第六章 **

**禅定****第一女居士**

编著：释了觉 
释了尘

朗读：sayalayAmatānandī妙誉

版权：马来西亚静虑林

 \

::: section

** 禅定**

**第一女居**

**士**

 郁多罗难陀母** ****01**

心微

笑了

**郁**多罗难陀母（Uttarānandamātā）的生平有着神奇的转变。她的家庭本处于古印度社会的奴隶阶级，却仰仗布施圣者的功德力，她的家庭在一夜之间有了翻天覆地的转变。她及父母由此摆脱奴隶的命运，父亲更成为城内拥有无尽财富的富人之一。\

 

郁多罗难陀母随后听闻佛法而转凡入圣，她以禅定而闻名，在面对敌人以热油淋向她时，她能在弹指的瞬间进入慈心三昧而毫发无损。对于怀着恶心伤害她的敌人，她不但不起瞋心，反而以德报怨，慈悲地帮助敌人亲近佛陀，由此使敌人得入圣者之流。郁多罗难陀母以慈爱降伏瞋恨、从善如流的美德，成为流传千古的美事。

**父母施舍利弗尊者**

郁多罗难陀母出生于王舍城（Rājagaha）奴隶之家。她原名郁多罗（Uttarā），父亲名为富楼那悉哈（Puṇṇasīha），母亲亦同名郁多罗（Uttarā）。他们一家三口是王舍城富人苏玛那（Sumana）的奴婢，居家一贫如洗，吃不饱亦穿不暖。

在吉祥的日子，王舍城举城欢庆特别的节日，国王宣布："王舍城人民将享有七日的假期！"

富人苏玛那听闻此消息，对大清早到他家的仆人富楼那悉哈说︰"富楼那！侍从们想放假庆祝节日，你想放假过节，或是受薪工作？"

富楼那悉哈对雇主苏玛那说："主人！假期是富人的专利，我家的米还不足够煮明日的粥，节庆对我有何益？如果我有牛只，还宁可去犁田。"

"很好，带着牛只犁田去吧！"

于是，富楼那悉哈领了一只强壮的牛和一把犁，对他的妻子说："亲爱的妻子！市民们都在欢庆度假，由于我们太贫穷了，我必须工作以获得津贴。今天午餐，请你煮平日份量的两倍，再将便当带给我。"语毕，他便往稻田去工作。

那时，舍利弗尊者已进入灭尽定七日，并在第七日从灭尽定中出定。舍利弗尊者生起此念："今天谁能接受我的祝福呢？"随即以超越凡人的天眼观察，发现富楼那悉哈证悟的因缘已成熟。于是，舍利弗尊者在清晨时分，着衣持钵，前往郁多罗的父亲 ------ 富楼那悉哈犁田之处。

舍利弗尊者站在距离富楼那悉哈不远处，好让富楼那悉哈能看见他。当富楼那悉哈见到舍利弗尊者时，他放下了手中的工作，趋前向尊者作五体投地的礼敬。舍利弗尊者为了富楼那悉哈的利益，将钵及滤水囊递给他。

富楼那悉哈心想："尊者或许需要一些水洗脸。"于是，他将蔓藤制成牙刷，供养舍利弗尊者。当尊者在漱洗时，他拿着钵及滤水囊，盛满已过滤的清水供养舍利弗尊者。

舍利弗尊者以水洗脸后，心想︰"此人居家在城市的最末端，倘若我前往他家，他的妻子将无法遇见我。我将在此处稍候片刻，待他的妻子为他外出送饭时，我再启程。"

当舍利弗尊者知道他的妻子已从居家出发时，尊者随即往城里的方向行去。

此时，富楼那悉哈心想："过去尊者从未经过此处，或许出自于哀愍我、为利益我的缘故，今日尊者特来此地。我的妻子已在途中为我送来便当，若能供养尊者，那该有多好啊！"

在这吉祥日的清晨，郁多罗的母亲以被分配的米量烹饪，带着便当前往富楼那悉哈农耕的田地。途中，她遇见舍利弗尊者，心想："过去即使我遇见尊者，也没有食物能供养；当我有食物能供养时，却没有遇见尊者。如今我既有食物，又遇见尊者，我真是太幸运了！我将供养舍利弗尊者此饮食，再准备另外一份食物给我的丈夫。"

于是，她放下便当，向舍利弗尊者作五体投地的礼敬，并对他说："尊者！请勿介意这些食物的粗糙，请赐予仆人祝福。"于是，将她煮好的米饭放入舍利弗尊者的钵里。

当郁多罗的母亲倒入一半的米饭时，尊者即以手覆钵，说道："已足够！"

她说："尊者！一份饮食不能划分成两份，我希望能毫无保留地供养尊者。不为此生的利益，而为来生的福祉。"语毕，她将米饭悉数倒入尊者的钵里，并发愿："愿我能获得您所证悟的佛法，愿我们能摆脱贫困。"

"愿你所求满愿。"舍利弗尊者给予祝福之后，即返回寺院。

郁多罗的父母对舍利弗尊者作了具备四种条件的布施**^1^**。此殊胜的布施，让他们迅速地在此生获得善报。

****

****

****

****

****

**一夜之间家财万贯**

郁多罗的母亲返回居家，下厨烹调另一份食物，带至富楼那悉哈农耕的田园。那时，富楼那悉哈耕犁将近一英亩
**^2^**
的田地。他饥饿难忍而放下牛轭，坐在一棵树荫下，饥肠辘辘地呆望着道路。

他的妻子远远看见富楼那悉哈，想着︰"那是我的夫君，正忍受着饥饿而坐在路边等我。倘若他训斥︰'你拖延太久了！'或用鞭子的把柄打我，那我所做的善业将功亏一篑。因此，我必须先发言！"

于是，她走到富楼那悉哈身边，用缓解地语气说道："亲爱的夫君！我请求你在今天抑止你的怒气。"

"为什么？"富楼那悉哈疑惑地问道。

"亲爱的夫君！今早我遇见佛陀的首座弟子 ------
舍利弗尊者，我将原本要带给你的米饭全数供养尊者。之后，我返回家另外再煮一份便当送过来，这是为何我今天迟到的原因。"

"亲爱的妻子！你已做了令我感到最欢喜的事，将我的米饭供养尊者，你做得太好了！今早，我供养舍利弗尊者牙刷和净水。因此，今天尊者的一日所需，皆由我们所供养。"这对夫妇对他们的善行感到喜悦不已。

富楼那悉哈进食之后，躺在妻子的腿上小歇一会儿。当他睡醒睁开双眼时，看见他所犁过的土地都变成一片金黄，犹如散落的黄花（Kaṇikāra）遍满土地，光耀夺目。

他惊讶地对妻子说："亲爱的妻子！那些是什么东西？"他举起手指，指向那片金黄色的土地。"我所犁过的每一寸土地，看起来犹如遍地黄金！"

妻子睡眼惺忪地说："亲爱的夫君！或许是你劳作过度，产生幻觉。"

"看！你亲眼看看！"富楼那悉哈喊道。

妻子揉揉双眼，看着眼前那片土地，说道："亲爱的夫君！你说的是真的，那些东西看起来就像是黄金。"

富楼那悉哈站起身子，走向那片金光闪闪的田地，弯腰捡起金黄色的土块，并以犁辕敲击。那金黄色的土块变成柔软的黄金团，犹如糖浆粘在犁辕上。

他惊叹地向妻子展示手上的黄金，说道："亲爱的妻子！他人需等待三至四个月，所播下的种子才能有所收成。然而，我们的善行播种在以舍利弗尊者为福田的肥沃土地上，立即带来如此丰硕的收获。在这接近一英亩的土地上，找不到任何如诃子果般大小的寸土，不变成黄金。"

"现在我们该怎么办？"妻子问。

"如此庞大的黄金数量，我们不能私藏。"富楼那悉哈回答。

于是，他捡起黄金土块，盛满装米饭的容器，前往王宫面见频婆娑罗王（Bimbisāra）。

频婆娑罗王接见富楼那悉哈，问道："朋友！你从何处获得这些黄金？"

"陛下！今天我犁过的田地都变成黄金，请国王派遣人前往收集。"

"你是谁？"国王询问。

"我的名字是富楼那悉哈。"

"但是，今天你做了何事呢？"

"今日清晨，我供养舍利弗尊者牙刷和净水，而我的妻子亦把为我准备的米饭供养舍利弗尊者。"

频婆娑罗王听后，惊叹道："今天你即获得了供养舍利弗尊者的果报，朋友！我该如何做呢？"

"请国王派遣数千辆车乘，将黄金运载至王宫。"富楼那悉哈回答。

于是，频婆娑罗王派遣众多随从，驾驶数千辆车乘，前往富楼那悉哈耕犁的田地收集黄金。

众多随从着手在田地收集黄金时，他们说："这是国王过去所作的善业，果报成熟所致。"此时，他们手中的黄金立刻变为土块！他们收集不到任何黄金。随从们立即向频婆娑罗王禀报此事。

频婆娑罗王说："在这种情况下，你们得说：'这是富楼那悉哈过去所作的善业，果报成熟所致。'"

随从们按照频婆娑罗王的指示去做，手上的泥土随即变为黄金，他们成功收集田地内大量的黄金。于是，上千辆车乘载满黄金，并堆积在王宫的广场，堆砌至多罗树那般高。

频婆娑罗王召集富商们集思广益："在这座城里，有谁的房子能容纳如此庞大的黄金数量吗？"

"陛下！并无房子能容纳如此大量的黄金。"

"对于黄金的拥有者 ------ 富楼那悉哈，我们该怎么做？"频婆娑罗王再问。

富商们异口同声地回答︰"陛下！富楼那悉哈应被赋予'财务大臣'的头衔。"

频婆娑罗王同意他们的说法，赐封他为"多富长者"（Bahudhanaseṭṭhi），并将所有收集的黄金都交给他。在同一天，富楼那悉哈正式任命为财务大臣，为此举行庄重的就职典礼。富楼那悉哈成为频婆娑罗王统治区域内，拥有无尽财富的富人之一。

**注释：**\

1.在《法集论注释》（Atthasālinī）与《法句经注释》（Dhammapada 四种条件的布施即：一、所布施的物品是如法获得的；二、对布施具有信心与具备三种思缘，即布施前、布施时、布施后欢喜；三、接受者是已证得阿罗汉Aṭṭhakathā）提到具备四种条件的布施，能得现法受业，在当生即能带来善报。或不还果的圣者；四、接受者刚从灭尽定出定。

2.富楼那悉哈所犁的土地，以印度古代的衡量单位为一伽里沙（Karīsa），即接近一英亩。

---------  连载进行中 
---------

END

编辑：香   兰

           校对：云   尘  梵  
觉

图片：网 
 络

RECOMMEND

推荐阅读

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第五章4：沙玛瓦帝(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494725&idx=1&sn=7a8ce24b43b75e5653e58dd0ae9f1d5d&chksm=c2c5e4c2f5b26dd42d7aad5043b13a89ffc67521460312b53f1561991ac0affb8f0f41443bf7&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第五章3：沙玛瓦帝(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494713&idx=1&sn=2ed53fe87d1214faab13ccf96fc376c7&chksm=c2c5e4bef5b26da83848250b3188ef95c3a246a9a9a1b1ef408e2362086720025d8f2d352d31&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第五章2：沙玛瓦帝(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494700&idx=1&sn=abd799bbc94c89ee9623c1dac72e6690&chksm=c2c5e4abf5b26dbdecf1d685f61c07e1ab6c3d15d0b0eab3c91cf4472ca6342141b51294f015&scene=21#wechat_redirect)

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第五章1：沙玛瓦帝(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494687&idx=1&sn=9f128fe1b22533027ccf12f645e671b9&chksm=c2c5e498f5b26d8eed8372f492bc1f8cf1a08b0d5de8457710c38fe7d9702721fa155216b56f&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第四章：久寿多罗(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494673&idx=1&sn=04d8107a1da87867178826ac9127761e&chksm=c2c5e496f5b26d8049401db1d42bea9ce36590096427c572d21719edef6a849c816bd0acbae4&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第三章5：毘舍佉(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494658&idx=1&sn=53596f31087ce89d938a3fc1db5976b8&chksm=c2c5e485f5b26d93d78f65a3000d4eb9d577cbc36ea49600b172b07d9b999ebf9d9e0b0f9f38&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第三章4：毘舍佉(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494642&idx=1&sn=f365ea32a329f3f978e7acfe194ba63f&chksm=c2c5e375f5b26a63525cb05a7477f9b646dd4b50cf45f829c6f2efd2032421bae7f165d7fbdc&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第三章3：毘舍佉(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494627&idx=1&sn=f2680e3bd7a06f1a89a817a07e746506&chksm=c2c5e364f5b26a723798fde42a3cd74d3889344a38102883a045a7fd124fa4e7fd02245b8cb5&scene=21#wechat_redirect)

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第三章2：毘舍佉(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494615&idx=1&sn=8ac65d9ae268818d4d4d68b3ac81b89b&chksm=c2c5e350f5b26a46e450de275bb683797af016c4d8bb19772096e6592dff0c4d982024e990f3&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第三章1：毘舍佉(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494595&idx=1&sn=35f5b457328963754dde4e68d9b75640&chksm=c2c5e344f5b26a529d58a3f4b6a4c01ed4191aacda1d5400784a2a1592dcac00fe5d2df2baae&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第二章2：苏珈达(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494575&idx=1&sn=c2c946baa6efea03e3a699c8c878e8ae&chksm=c2c5e328f5b26a3e5259fbe18185fca2c02dcdecee0dcc194d169b09ec053394976ff0c8a1ee&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第二章1：苏珈达(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494357&idx=1&sn=a0ff26b9f1eebedd589d378b212100a0&chksm=c2c5e252f5b26b4410c114c70874aecff68c269e18aba8a5ff6818b02eaa5ed32c89e07f25c1&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第一章3：摩诃摩耶(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494337&idx=1&sn=176ad74065c1e427cfd8da263f80f0a8&chksm=c2c5e246f5b26b5036059d482ac5b467b0ce61acc3cf6ee70e200516c39b1097a770c8084823&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第一章2：摩诃摩耶(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494314&idx=1&sn=054793e9f9a28a96f3a642072af8c561&chksm=c2c5e22df5b26b3bc3633473607992d8a195ed2c4e0a981b092fb321b9fbacd8f73dfe8db7e0&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第一章1：摩诃摩耶(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494302&idx=1&sn=4152a1a58a523cde68cb99d3b2009e22&chksm=c2c5e219f5b26b0f3b906b370c2db4e2413b3a47e42cd7f56bfea5bb7c6aec71cf47bf160bb8&scene=21#wechat_redirect)

有声书合集:《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹
》之《比丘尼篇》(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247493846&idx=1&sn=113147ba5c47011b96a9187756e9bbd0&chksm=c2c5e051f5b269478deaef206bbb46d0acaf81e67c1e8559a2190c4ecede226dc62db6a7e950&scene=21#wechat_redirect)

