
**第七章 **

**施上味****第一女居士**

编著：释了觉 
释了尘

朗读：sayalayAmatānandī妙誉

版权：马来西亚静虑林

 \

::: section

** 施上味**

**第一女居**

**士**

 **苏**帕瓦萨** ****01**

心微

笑了

**苏**帕瓦萨（Suppavāsā）是拘利族（Koliya）国王之女。她一生的事迹，印证因果不虚的道理。过往所造的恶业，使她承受比一般妇女更长的妊娠期，并经历难产七日之苦。然而，此生在佛法上的体证，让她转凡入圣，成为佛陀女居士弟子中的佼佼者。

苏帕瓦萨在饮食上的供养特别用心，她以虔敬的供养心，准备殊胜美味的供食，让受者无不饱足欣悦。在她色香味俱全的上味布施里，蕴藏着她丰富的戒、定、慧之修行内涵。 

**长达七年怀妊期**

贵为拘利族公主的苏帕瓦萨，她在适婚的年龄时，嫁给离车族（Licchavi）摩诃利（Mahāli）王子。他们居住在名为沙迦涅（Sajjanela）的拘利城镇。当首次值遇佛陀，听闻佛陀开示法要时，她即证得须陀洹果。\

不久之后，苏帕瓦萨有了身孕。自从妊娠以来，她的家庭变得越来越富裕，日间及夜间各有五百份礼物不期而至。为了试探苏帕瓦萨的福报，王家亲戚让苏帕瓦萨以手碰触一篮稻种，然后将它撒在土地上。不久之后，每一颗稻种各萌千株苗，谷米大丰收，生产量高达五十至六十车。

当稻米储放在谷仓时，他们让苏帕瓦萨以手碰触谷仓的门，自此稻米从谷仓被取时，谷仓又恢复原来的盈满。他们以这些谷米煮成米饭，分派给前来领取的人，并说︰"这是公主的福报。"分派的米饭始终没有减少。在她怀孕期间，有着如此种种特殊现相。

然而，她的怀孕期十分漫长，年复一年地过去，却始终未有分娩的迹象。

那时，佛陀住在军持城（Kuṇḍiya）军持处林（Kuṇḍadhānavana）。苏帕瓦萨在怀妊第七年时，终于有了临盆的迹象。然而，她却一直无法顺利生产，连续七日受难产的煎熬，她经历无比强烈的痛楚。

她以这三种忆念来忍耐痛苦︰

忆念世尊实自证悟，是宣说离苦之法的正等觉者。

忆念世尊诸弟子众，实善实践离苦之法者。

忆念涅槃，无有众苦，实为安乐。

苏帕瓦萨唤来自己的丈夫摩诃利，然后对他说："夫君！你往诣世尊之处，依我之名，以头面礼敬世尊之足，然后对世尊说：'世尊！拘利女苏帕瓦萨，以头面顶礼世尊之足，奉问世尊是否少病、少恼、起居轻安？是否有气力，住于安乐？'"

"然后再对世尊说︰'世尊！苏帕瓦萨怀妊七年、难产七日。她承受剧烈痛苦，虽然疼痛强烈，然而她以这三种忆念来忍耐痛苦，即︰忆念世尊实自证悟，是宣说离苦之法的正等觉者；忆念世尊诸弟子众，实善实践离苦之法者；忆念涅槃，无有众苦，实为安乐。她依此三种忆念，来忍耐痛苦。'"

"好的！"摩诃利应诺苏帕瓦萨后，往诣佛陀之处，礼敬佛陀后坐于一面，然后复述苏帕瓦萨所交代的话语。

佛陀听后如是说︰"愿拘利女苏帕瓦萨安乐、无痛苦。愿她产下健康无病之儿。"当佛陀如是述说时，在另一端的苏帕瓦萨即顺利地产下儿子。"好的！世尊！"摩诃利对佛陀的祝福感到欢喜，他起身礼敬佛陀，右绕后返回自己的住处。

当摩诃利抵达住家时，见苏帕瓦萨已顺利诞下男婴，他惊喜万分地说："哇！实在不可思议！哇！实在未曾有！如来具有如此的大神力、大威力。由于世尊的祝福语，苏帕瓦萨安乐、无痛苦地产下健康的儿子。"他感到快乐心满足。

**七日上味饮食供**

刚产下儿子的苏帕瓦萨，呼唤丈夫摩诃利，然后对他说："夫君！你往诣世尊之处，再依我之名，以头面礼敬世尊足，说：'世尊！拘利女苏帕瓦萨，头面礼敬世尊足。'"

"再说：'世尊！苏帕瓦萨怀妊七年、难产七日，如今已顺利诞下健康之儿。她将七日供养比丘众饮食。世尊！请与比丘众接受苏帕瓦萨七日的饮食供养。'"

"好的！"摩诃利应诺苏帕瓦萨后，即往诣佛陀之处。抵达后，礼敬佛陀而坐于一面，然后，他对佛陀复述苏帕瓦萨所交代的话语。

然而当时，以佛为首的比丘僧团已接受其他人的饮食邀请，邀请者是目犍连尊者的男居士侍者。于是，佛陀对目犍连尊者说︰"目犍连！你前往该男居士的住处，对他说：'贤友！拘利女苏帕瓦萨怀妊七年、难产七日，如今已安乐、无痛苦地产下无病之儿。她将连续七日供养饮食给以佛陀为首的僧团。苏帕瓦萨行七日供养后，你可再行供养。'"

"好的！世尊！"目犍连尊者应诺佛陀后，前往那位男居士之处，对他转述佛陀的话语。 

男居士听后说："尊者！倘若目犍连尊师愿意成为我'财、命、信'三法的保证者，我则愿意在苏帕瓦萨行七日饮食供养之后，再行供养。"

目犍连尊者对他说︰"贤友！我是你'财、命'二法的保证者，你自身是'信'的保证者。"

男居士说︰"尊者！倘若目犍连尊师愿意成为我'财、命'二法的保证者，我则愿意在苏帕瓦萨行七日饮食供养之后，再行供养。"

目犍连尊者为此事作调解，令该男居士满意后，往诣佛陀之处说："世尊！那男居士同意让苏帕瓦萨作七日饮食供养之后，他再行供养。"

于是，苏帕瓦萨在七日间，以各种殊妙饮食亲手供养以
佛为首的僧团，令他们食用饱足。她也让刚出生的幼儿------锡瓦利（Sīvalī）礼敬佛陀及比丘众。

此幼儿十分奇特，他出世后即能说话，犹如七岁的孩童般能做各种事务。在供养佛陀及僧众饮食的七日之间，锡瓦利为佛陀及僧众准备过滤的净水。

舍利弗尊者问那幼儿锡瓦利说："小儿！在胎中时你能忍受吗？你所获得的饮食足够维系你的生命吗？有苦吗？"

锡瓦利回答："舍利弗尊者！我七年间在血壶中，如何能忍受？所获得的饮食如何足够维系生命呢？"

舍利弗尊者问︰"受此大苦后，出家不是更合适吗？"

锡瓦利回答︰"尊者！倘若父母允许，我将出家。"

苏帕瓦萨见自己的幼儿正与舍利弗尊者对话，惊叹地说
道："我的儿子未满七日，竟然能与佛陀的法将------舍利弗尊者对话。"内心大为欢喜。

佛陀问苏帕瓦萨："苏帕瓦萨！你希望再得如此之儿吗？"

苏帕瓦萨回答："我希望再得七位如他这般之儿。"

佛陀听后说出此偈：

**不愉呈现为愉相，不喜假现为喜相，**

**苦相假显为乐相，征服懈怠放逸者。****^1^**

苏帕瓦萨趋前问舍利弗尊者，与幼儿锡瓦利所谈何事。舍利弗尊者说︰"他诉说在胎中所承受的苦难，并说若得到父母的允许，他将出家。"

苏帕瓦萨回答︰"善哉！尊者！请让他成为沙弥。"

**阿罗汉儿具大福**

舍利弗尊者将锡瓦利带回寺院，剃度之际，教导他观照"发、毛、爪、齿、皮"为禅修业处，并对他说︰"你无需其他再多的教导，仅忆念七年在母胎所承受的苦即可。"随后，即为锡瓦利剃发。

第一刀时，锡瓦利证得须陀洹果；第二刀时，他证得斯陀含果；第三刀时，他证得阿那含果；当剃发完成时，他即证得阿罗汉果，获得三明、六种神通、四无碍解及八解脱。那时，天人、龙及众人前来对锡瓦利供养四资具︰衣服、饮
食、卧具、医药。

从锡瓦利成为沙弥的那刻起，僧团的四资具随所需求而丰足不缺。无论锡瓦利处在林中或村庄、水中或陆地，在一切处，他皆获得广大供养。

有一次，佛陀为见舍利弗尊者最小的弟弟------离伐多比丘（Revata），与三万比丘众前往坚木林（Khadiravana）。那段路程远达三十由旬，危险难行且粮食稀少，因此佛陀带着锡瓦利比丘同行。

路途中，天人供养锡瓦利比丘四资具，锡瓦利比丘将所得的四资具供养佛陀及比丘僧众。在四资具不匮乏之下，佛陀及比丘众顺利抵达坚木林，得见离伐多比丘。之后，佛陀前往祇树给孤独园（Jetavana），在一次向大众说法时，赞誉锡瓦利比丘为佛陀的弟子中，"利养第一比丘"**^2^**
。

《譬喻经》**^3^**记载，锡瓦利比丘在十万劫前，曾供养以胜莲华佛（Padumuttara
Buddha）为首的比丘众七日饮食，并发愿获得如善见比丘（Sudassana）同等的殊荣及功德，成为佛陀座下"利养第一比丘"。

在九十一劫前，毗婆尸佛（Vipassī
Buddha）出于世间，居士们建造大寺供养毗婆尸佛。当寺院落成时，居士们对毗婆尸佛行广大供养。当时，他们集合各种饮食后，发现唯独缺少乳酪及蜂蜜。他们决定以各种方式务必找到乳酪及蜂蜜，于是置一人于郊外通往城市的道路上，以物色此二种食物。

那时，正好锡瓦利手持乳酪及蜂蜜入城，居士提出购买的意愿，出价从一枚金币至千枚金币。他好奇询问原因后，决定不卖出手上的新乳酪及蜂蜜，而将亲手供养以毗婆尸佛为首的僧团。

于是，他购买昂贵的香料磨成粉状，再将乳酪的水分分离，然后将分离的水加入蜂蜜，再放入香料粉，精致地摆放于荷叶上，并亲手供养毗婆尸佛。

出于慈悲，佛陀接受他的供养，并且让这份供养足够六十八万僧众享用。由于这些善行，锡瓦利在此最后的一生，轻易地获得四资具供养。

**^^**

------------------------------------------------------------------------

**注释：**\

1 《自说经》2 品 8
经、《本生经》100。

2 《增支部》1 集 207
经。

3 《譬喻经》三 • 55 品 540 • 第 17 ～ 25
偈。

---------  连载进行中 
---------

END

编辑：香   兰

           校对：云   尘  梵  
觉

图片：网 
 络

RECOMMEND

推荐阅读

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第六章3：郁多罗难陀母(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494783&idx=1&sn=1a0ea099d4e570f5a24f6044faaabd2b&chksm=c2c5e4f8f5b26dee1b1ff772def5cace90dc4cd0f1b6683712dd4455bb654f72f9837e5f7b1c&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第六章2：郁多罗难陀母(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494771&idx=1&sn=fa67cb7ce1841e06392ccd61afe5573b&chksm=c2c5e4f4f5b26de2e8fa01d1ed67e6c57e1e624d2f686b5f92a07d76197d5e146493798de9d7&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第六章1：郁多罗难陀母(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494738&idx=1&sn=fcb09501e5fbb6a0570849b397faf2bc&chksm=c2c5e4d5f5b26dc38480f4d76541cdb9bb36be2cded97ea9c70bd3148bfb431cd54408c1fb93&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第五章4：沙玛瓦帝(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494725&idx=1&sn=7a8ce24b43b75e5653e58dd0ae9f1d5d&chksm=c2c5e4c2f5b26dd42d7aad5043b13a89ffc67521460312b53f1561991ac0affb8f0f41443bf7&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第五章3：沙玛瓦帝(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494713&idx=1&sn=2ed53fe87d1214faab13ccf96fc376c7&chksm=c2c5e4bef5b26da83848250b3188ef95c3a246a9a9a1b1ef408e2362086720025d8f2d352d31&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第五章2：沙玛瓦帝(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494700&idx=1&sn=abd799bbc94c89ee9623c1dac72e6690&chksm=c2c5e4abf5b26dbdecf1d685f61c07e1ab6c3d15d0b0eab3c91cf4472ca6342141b51294f015&scene=21#wechat_redirect)

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第五章1：沙玛瓦帝(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494687&idx=1&sn=9f128fe1b22533027ccf12f645e671b9&chksm=c2c5e498f5b26d8eed8372f492bc1f8cf1a08b0d5de8457710c38fe7d9702721fa155216b56f&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第四章：久寿多罗(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494673&idx=1&sn=04d8107a1da87867178826ac9127761e&chksm=c2c5e496f5b26d8049401db1d42bea9ce36590096427c572d21719edef6a849c816bd0acbae4&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第三章5：毘舍佉(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494658&idx=1&sn=53596f31087ce89d938a3fc1db5976b8&chksm=c2c5e485f5b26d93d78f65a3000d4eb9d577cbc36ea49600b172b07d9b999ebf9d9e0b0f9f38&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第三章4：毘舍佉(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494642&idx=1&sn=f365ea32a329f3f978e7acfe194ba63f&chksm=c2c5e375f5b26a63525cb05a7477f9b646dd4b50cf45f829c6f2efd2032421bae7f165d7fbdc&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第三章3：毘舍佉(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494627&idx=1&sn=f2680e3bd7a06f1a89a817a07e746506&chksm=c2c5e364f5b26a723798fde42a3cd74d3889344a38102883a045a7fd124fa4e7fd02245b8cb5&scene=21#wechat_redirect)

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第三章2：毘舍佉(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494615&idx=1&sn=8ac65d9ae268818d4d4d68b3ac81b89b&chksm=c2c5e350f5b26a46e450de275bb683797af016c4d8bb19772096e6592dff0c4d982024e990f3&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第三章1：毘舍佉(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494595&idx=1&sn=35f5b457328963754dde4e68d9b75640&chksm=c2c5e344f5b26a529d58a3f4b6a4c01ed4191aacda1d5400784a2a1592dcac00fe5d2df2baae&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第二章2：苏珈达(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494575&idx=1&sn=c2c946baa6efea03e3a699c8c878e8ae&chksm=c2c5e328f5b26a3e5259fbe18185fca2c02dcdecee0dcc194d169b09ec053394976ff0c8a1ee&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第二章1：苏珈达(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494357&idx=1&sn=a0ff26b9f1eebedd589d378b212100a0&chksm=c2c5e252f5b26b4410c114c70874aecff68c269e18aba8a5ff6818b02eaa5ed32c89e07f25c1&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第一章3：摩诃摩耶(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494337&idx=1&sn=176ad74065c1e427cfd8da263f80f0a8&chksm=c2c5e246f5b26b5036059d482ac5b467b0ce61acc3cf6ee70e200516c39b1097a770c8084823&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第一章2：摩诃摩耶(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494314&idx=1&sn=054793e9f9a28a96f3a642072af8c561&chksm=c2c5e22df5b26b3bc3633473607992d8a195ed2c4e0a981b092fb321b9fbacd8f73dfe8db7e0&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第一章1：摩诃摩耶(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494302&idx=1&sn=4152a1a58a523cde68cb99d3b2009e22&chksm=c2c5e219f5b26b0f3b906b370c2db4e2413b3a47e42cd7f56bfea5bb7c6aec71cf47bf160bb8&scene=21#wechat_redirect)

有声书合集:《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹
》之《比丘尼篇》(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247493846&idx=1&sn=113147ba5c47011b96a9187756e9bbd0&chksm=c2c5e051f5b269478deaef206bbb46d0acaf81e67c1e8559a2190c4ecede226dc62db6a7e950&scene=21#wechat_redirect)

