
**第九章 **

**随闻得信****第一女居士**

编著：释了觉 
释了尘

朗读：sayalayAmatānandī妙誉

版权：马来西亚静虑林 

::: section

 随闻得信

**第一女居**

**士**

 ****迦梨 ******03**

心微

笑了

**向迦旃延尊者请法**

**那**时，摩诃迦旃延尊者（Mahā
Kaccāna）住在阿槃提国拘罗罗葛喇城的波楼多山（Pavatte
Pabbata）中，迦梨常以饮食供养尊者。有一次，迦梨前往摩诃迦旃延尊者之处向尊者请法。摩诃迦旃延尊者与迦梨的对话，记载于《增支部 • 迦梨经》**^10^**（Kāḷīsuttaṃ）。

迦梨对摩诃迦旃延尊者请义："尊者！世尊对魔罗女儿的提问**^ 11^**，如此回答：

**逮得胜义心寂净，**

**降伏可爱喜悦军。**

**独坐禅悦觉乐住，**

**是故无伴于世间，**

**我皆无系于友情。**

尊者！应如何以世尊简要略说的法要，作深广详细的理解呢？"

摩诃迦旃延尊者回答︰"姐妹！有一类沙门、婆罗门，以地遍入定为最胜，以此为目标。姐妹！世尊证知彼地遍入定而达最胜。由此证知而世尊见乐味、见过患、见出离、见道非道智见**^12^**。由于世尊见乐味、见过患、见出离、见道非道智见，他逮得利益、获得心的寂灭。"

摩诃迦旃延尊者继续阐述，世尊皆证知水遍、火遍、风遍、青遍、黄遍、赤遍、白遍、空遍、识遍入定而达最胜，由此证知而见乐味、过患、出离、道非道智见；见此故，他逮得利益，获得心的寂灭。如是，世尊对于魔罗女儿的问题以该偈子回答，如此来详细理解佛陀简说的法要。

迦梨听闻摩诃迦旃延尊者的说法后，欢喜随喜，作礼而去。

当佛陀藉由洞见实相，而获得利益及心的寂灭，此能解释为何佛陀在世间并不需要与人为友，因为此利益及心的寂灭并不能从世间的伴侣或友谊中获得。

摩诃迦旃延尊者进而解释，有些人精通于某禅修业处，然而佛陀通达且证知所有禅修业处，了解十遍 **^13^**（Kasiṇa）的不足之处而不执着；进而延伸至对任何事物皆不执着，如此解脱束缚，获得利益及心的寂灭，因此佛陀在世间无伴侣，不落入世间之友谊。

**儿子首楼那出家**

当摩诃迦旃延尊者住在阿槃提国拘罗罗葛喇城时，迦梨的儿子首楼那亿耳经常听闻尊者说法。

有一次，首楼那亿耳前往摩诃迦旃延尊者的住处，抵达后礼敬尊者，坐于一面，然后对尊者说："我听闻摩诃迦旃延尊者的法教后，知道住在居家并不容易落实这一向圆满、一向清净、纯洁的梵行。我希望由在家出家，剃除须发，穿着袈娑。尊者！恳请您让我出家！"

摩诃迦旃延尊者观察首楼那亿耳的波罗蜜尚未成熟，对他说︰"首楼那！活着的一日直至命终，都须独自卧、日中一食，出家的梵行生活甚为艰难。首楼那！你在此处可作为在家人，并在适当的时日，修习诸佛所教导的独自卧、日中一食的梵行即可！"

首楼那亿耳听后，出家的志愿就止灭了。过些时候，他再次恳请摩诃迦旃延尊者让他出家，然而尊者再次婉拒。当首楼那亿耳第三次恳请出家时，摩诃迦旃延尊者知悉他的波罗蜜已成熟，于是允许他出家。

当时在阿槃提国的比丘人数稀少，摩诃迦旃延尊者经历三年的艰难辛苦，从各处集合十位比丘，才能正式传授首楼那亿耳具足戒。

那时，首楼那亿耳比丘度过首个雨安居并证得阿罗汉果。在一次静居禅坐时，他生起想要亲自谒见佛陀的想法。

在傍晚时分，他从禅坐中起来，前往摩诃迦旃延尊者的住处，礼敬后坐于一面，对尊者说："我在静居禅坐时，生起如此的想法：'我仅是听闻世尊如是如是，但是从未亲自谒见世尊。若戒师允许，我希望前往拜见世尊、应供、等正觉。'因此，若戒师允许，我希望能前往拜见世尊、应供、 等正觉。"

"首楼那！善哉！善哉！首楼那！你可前往谒见世尊、 应供、等正觉。首楼那！你应当拜见世尊，世尊具足殊妙欢喜、根寂静、意寂静、获得最上调伏寂静，是已调伏、已守护、 增益制御诸根的龙象。首楼那！你且以我之名，以头面顶礼世尊足，并说：'我的戒师摩诃迦旃延尊者，头面礼拜世尊足。'"

随后，摩诃迦旃延尊者交代首楼那亿耳比丘，向佛陀请示关于边地戒律的开缘事宜。首楼那亿耳比丘应诺后，从座而起，礼敬摩诃迦旃延尊者，右绕而离去。

出发前，他前往母亲迦梨的住处，对她述说此事。迦梨听了之后对他说︰"太好了！当你前去见世尊时，请带着这张地毯，将它铺放在世尊的香室（Gandhakuṭi）作为供养。"

于是，迦梨将地毯交给首楼那亿耳比丘。持着母亲迦梨交给他的地毯，首楼那亿耳比丘收纳卧具床座，携持衣钵前往舍卫城（Sāvatthī）。

 

**佛陀赞叹首楼那**

 

首楼那亿耳比丘次第云游至舍卫城，抵达祇树给孤独园（Jetavana）佛陀的住处。他礼敬佛陀后，坐于一面。那时，佛陀对阿难尊者说："阿难！为这位客比丘准备卧具床座！"

阿难尊者心中知晓："当世尊指示我说：'阿难！为这位客比丘准备卧具床座。'世尊想与这位比丘同住在香室。"于是，阿难尊者在佛陀所住的香室，为首楼那亿耳比丘准备卧具床座。

那时，佛陀在空旷露处宴坐，深夜洗足进入香室，首楼那亿耳比丘亦如是行持。佛陀在凌晨时分起身，对首楼那亿耳比丘说："比丘！你应当背诵法！"

"好的！"于是，首楼那亿耳比丘无误地背诵全《八颂经品》**^14^**（Aṭṭhakavagga）。

当首楼那亿耳比丘背诵完毕，佛陀甚为欢喜："比丘！善哉！善哉！比丘！你善受持《八颂经品》，善作意、善思惟。你的音声具足善美、分明、清亮，而能叙述其义。比丘！你戒腊**^15 ^**多少呢？"

"世尊！我戒腊一年。"

"比丘！你为何如此迟缓呢？"

"世尊！我已见诸欲的过患许久，但是由于家事繁多，有许多应作的事务。"

佛陀了知此义，即在此时说出以下偈言：

**已见世间过，无着了知法；**

**圣者不欣恶，净者不乐恶。****^16^**

 

已见世间过患的人，其心长时不沉溺于俗家的欲乐。犹如不沾荷叶的水滴般，烦恼从心解脱而获得清净。于是，佛陀叙述以上偈言，说明已解脱烦恼的圣者及清净者，不欣喜于诸恶。

 

**天神随喜儿功德**

 

当佛陀欢喜赞叹首楼那亿耳比丘善受持《八颂经品》时，从四天王天的天神、天龙、金翅鸟至梵天界，所有天神皆欢喜赞叹。

当时，在距离祇树给孤独园一百二十由旬处的拘罗罗葛喇城，住在首楼那亿耳的母亲 ------ 迦梨家中的天神，亦欢喜赞叹，乃至鼓掌。

迦梨问道︰"谁在鼓掌呢？"

"姐姐！是我。"天神回答。

"你是谁？"

"我是居住在你家的天神。"

"你从未为我鼓掌，为何今日如此做呢？"

"我并非为你鼓掌。"

"那你为谁鼓掌呢？"

"为你的儿子，首楼那亿耳尊者。"

"我的儿子有何作为？"

"今日，你的儿子与世尊同住在香室，他向世尊背诵佛法。世尊对你儿子背诵佛法而欢喜赞叹，因此我亦欢喜赞叹及鼓掌，从四天王天至梵天界的天神们，他们皆欢喜赞叹。"

"你真的是说，我的儿子对世尊背诵佛法，而不是世尊对我的儿子说法吗？"

"是的，你的儿子对世尊背诵佛法。"

当迦梨听见天神如此作答，喜悦遍满全身，随后她生起此念︰"若我的儿子对在香室的世尊独自背诵佛法，他必然也能对我说法。当我的儿子回来时，我将准备盛大的说法集会，听闻他说法。"

 

**请儿升高座说法**

**\
**

当首楼那亿耳比丘听见佛陀赞誉他时，他知道："世尊对我感到喜悦，现在是最好的时机，以传达我的戒师所交代的请愿。"

于是，他从座而起，以头面顶礼佛陀之足，对佛陀说出摩诃迦旃延尊者提出五项戒律的请愿**^ 17^** 。佛陀依此因缘，允许在边地仅需集合持律的五人众，即可传授具足戒等等。

再者，首楼那亿耳比丘以母亲迦梨之名礼敬佛陀，并说︰ "世尊！布施者迦梨女居士供养此地毯，以铺放在世尊香室的地板上。"语毕，首楼那亿耳比丘将地毯供养佛陀。

首楼那亿耳比丘住在祇树给孤独园一些时日后，心想︰ "我是时候该回去见我的戒师。"于是，他向佛陀告假，离开祇树给孤独园，前往阿槃提国拘罗罗葛喇城，摩诃迦旃延尊者的住处。

次日，摩诃迦旃延尊者带着首楼那亿耳比丘托钵，并次第来到首楼那亿耳比丘的母亲 ------ 迦梨之家。当迦梨见到自己的儿子，她的心遍满喜悦。

她问道︰"儿子！你是否见到世尊？"

"是的，我已见到世尊。"

"你是否以我之名礼敬世尊呢？"

"是的，我已如此做。你交给我的地毯，已铺放在世尊的香室内。"

"此趟拜访世尊如何？听说你与世尊同住在香室，你对世尊背诵佛法，这是真的吗？世尊对你所说欢喜赞叹，这是真的吗？"

"你是如何知道这些事情呢？"首楼那亿耳比丘问。

"儿子！住在这屋里的天神告诉我，世尊欢喜赞叹你的那一天，所有一万世界的天神及梵天皆欢喜赞叹。儿子！我希望你能为我复述，当天你对世尊背诵的佛法。"

首楼那亿耳比丘默然而许。当迦梨知道儿子已经允诺，她建造一座说法堂，为他准备说法的高座，并举办一场盛大的弘法大会。首楼那亿耳比丘在那一次的弘法大会利益众多人，迦梨的好友卡提雅妮**^ 18^**（Kātiyānī）亦在该闻法场合证得须陀洹果。有一次，佛陀在祇树给孤独园说法时，向大众赞誉首楼那亿耳比丘为"善说第一比丘"**^19^**。

**过去愿心已圆成**

**\
**

迦梨获得"随闻得信第一女居士"的称誉，是源于她十万劫前的愿心所致。

十万劫前，在胜莲华佛（Padumuttara
Buddha）的教法时期，迦梨出生于鵞城（Haṃsavatī）富者之家。有一次，她前往听闻胜莲华佛说法，佛陀将一位女居士置为"随闻得信第一"。她希求在未来佛座下获得此功德及殊荣，于是对佛陀为首的僧团作广大供养，并如此发愿。

她舍报后转生天界，仅在天界及人间流转，直至乔达摩佛出于世间，她出生于王舍城，名为迦梨。此生，迦梨成为女居士中最资深者，在乔达摩佛的教法期，为首位证得须陀洹果的女居士。她过往的波罗蜜成熟，圆满累劫的心愿。

------------------------------------------------------------------------

**注释：**\

10 《增支部》10 集 26
经。

11
魔罗的三个女儿，即：渴爱（Taṇhā）、不乐（Arati）和贪欲（Ragā），欲诱惑扰乱佛陀而提问："忧愁所致林中坐？求财或失求复得？汝于村内犯罪否？何故不与人交谊？何故无任何友情？"佛陀述说以上偈子作回答，记载于《相应部 • 魔女经》（Māradhītusuttaṃ）。迦梨针对佛陀的回答，向摩诃迦旃延尊者请益。

12 根据注释的解释，"乐味"为集谛，"过患"为苦谛，"出离"为灭谛，"道非道智见"为道谛。段末的"利益的获得，心的寂灭"为阿罗汉性的二足。

13
十遍（Kasiṇa）为禅修的所缘或业处。十遍包括地遍、水遍、火遍、风遍、青遍、黄遍、赤遍、白遍、空遍、识遍。"遍"是遍满的意思，称为"遍"是因为这十种对象达到似相时，无限地扩延遍入于一切处。

14 《经集》八颂经品 • 第 766 ～ 975
偈。"八颂经品"又称"义品"。

15
戒腊︰出家人受具足戒后的年数，以过一个雨安居为一腊。

16 《律藏》大品 • 第五皮革犍度 • 首楼那亿耳（V.i
194）。

17 《律藏》大品 • 第五皮革犍度 • 首楼那亿耳（V.i
194）︰

对于在边地阿槃提国，摩诃迦旃延尊者请首楼那亿耳比丘代为请示佛陀，以下五项戒律的开缘。

一、阿槃提与南路比丘甚少，经历三年艰难辛苦，由各处令一群十比丘集会，才能得具足戒。愿世尊允许在阿槃提与南路，以少数众授具足戒。

二、于阿槃提与南路，黑土地面遭牛蹄践踏而坚硬，愿世尊允许在阿槃提与南路着数重履（鞋）。

三、于阿槃提与南路，人人尊重沐浴，以水净之，愿世尊允许在阿槃提与南路经常沐浴。

四、于槃提与南路以兽皮为敷具：羊皮、山羊皮、鹿皮。犹在印度中部伊罗具、摩罗具、摩奢如、毡陀，如此在阿槃提与南路亦以兽皮为敷具，即：羊皮、山羊皮、鹿皮。愿世尊允许在阿槃提与南路以兽皮为敷具，即：羊皮、山羊皮、鹿皮。

五、众人施衣与已往境界外的诸比丘，说：'此衣与某甲。'彼等还时，说：'某甲与汝衣。'彼等以堕尼萨耆，疑虑而不受。愿世尊说衣法。

18 卡提雅妮 （Kātiyānī）被佛陀誉为"不动信第一女居士"，请参阅第二册

第十章"宁可失去世间财，不可失去佛法宝"。

19 《增支部》1 集 206 

---------  连载进行中 
---------

END

编辑：香   兰

           校对：云   尘  妙 
峰

图片：网 
 络

RECOMMEND

推荐阅读

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第九章2：迦梨(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494857&idx=1&sn=d8dab3c54b41e2f4ed9f031b2bbe3750&chksm=c2c5e44ef5b26d58bf5debc76ad091f7884414f901b8385961f46dbebd585f73f22b10740913&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第九章1：迦梨(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494846&idx=1&sn=92ed3fd40a58a78b6fed41d551c29f1c&chksm=c2c5e439f5b26d2fd21e64c7899d368cca4671613031ec4117cdc626bdf7febd0749e6457d88&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第八章：苏碧雅(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494831&idx=1&sn=81bcbc103a07d465b843ce8549126c1c&chksm=c2c5e428f5b26d3e48707c91d6626cdbb37e2e472f2218d1b93bbef572deababaa6a1751f7ff&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第七章2：苏帕瓦萨(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494820&idx=1&sn=a25167893dc48f02e513c4ce33b9a4a2&chksm=c2c5e423f5b26d35dfc16e37b089b7e2aa3160a9fc3ab105c2bd433b46ee760c84002be4e301&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第七章1：苏帕瓦萨(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494803&idx=1&sn=840367a6a21ac954589dba2ef0b18323&chksm=c2c5e414f5b26d02a89287990dc4adcfe7073f8db4f0d2b8990bbaf8a0b6c53223e52cf80507&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第六章3：郁多罗难陀母(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494783&idx=1&sn=1a0ea099d4e570f5a24f6044faaabd2b&chksm=c2c5e4f8f5b26dee1b1ff772def5cace90dc4cd0f1b6683712dd4455bb654f72f9837e5f7b1c&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第六章2：郁多罗难陀母(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494771&idx=1&sn=fa67cb7ce1841e06392ccd61afe5573b&chksm=c2c5e4f4f5b26de2e8fa01d1ed67e6c57e1e624d2f686b5f92a07d76197d5e146493798de9d7&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第六章1：郁多罗难陀母(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494738&idx=1&sn=fcb09501e5fbb6a0570849b397faf2bc&chksm=c2c5e4d5f5b26dc38480f4d76541cdb9bb36be2cded97ea9c70bd3148bfb431cd54408c1fb93&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第五章4：沙玛瓦帝(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494725&idx=1&sn=7a8ce24b43b75e5653e58dd0ae9f1d5d&chksm=c2c5e4c2f5b26dd42d7aad5043b13a89ffc67521460312b53f1561991ac0affb8f0f41443bf7&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第五章3：沙玛瓦帝(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494713&idx=1&sn=2ed53fe87d1214faab13ccf96fc376c7&chksm=c2c5e4bef5b26da83848250b3188ef95c3a246a9a9a1b1ef408e2362086720025d8f2d352d31&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第五章2：沙玛瓦帝(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494700&idx=1&sn=abd799bbc94c89ee9623c1dac72e6690&chksm=c2c5e4abf5b26dbdecf1d685f61c07e1ab6c3d15d0b0eab3c91cf4472ca6342141b51294f015&scene=21#wechat_redirect)

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第五章1：沙玛瓦帝(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494687&idx=1&sn=9f128fe1b22533027ccf12f645e671b9&chksm=c2c5e498f5b26d8eed8372f492bc1f8cf1a08b0d5de8457710c38fe7d9702721fa155216b56f&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第四章：久寿多罗(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494673&idx=1&sn=04d8107a1da87867178826ac9127761e&chksm=c2c5e496f5b26d8049401db1d42bea9ce36590096427c572d21719edef6a849c816bd0acbae4&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第三章5：毘舍佉(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494658&idx=1&sn=53596f31087ce89d938a3fc1db5976b8&chksm=c2c5e485f5b26d93d78f65a3000d4eb9d577cbc36ea49600b172b07d9b999ebf9d9e0b0f9f38&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第三章4：毘舍佉(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494642&idx=1&sn=f365ea32a329f3f978e7acfe194ba63f&chksm=c2c5e375f5b26a63525cb05a7477f9b646dd4b50cf45f829c6f2efd2032421bae7f165d7fbdc&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第三章3：毘舍佉(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494627&idx=1&sn=f2680e3bd7a06f1a89a817a07e746506&chksm=c2c5e364f5b26a723798fde42a3cd74d3889344a38102883a045a7fd124fa4e7fd02245b8cb5&scene=21#wechat_redirect)

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第三章2：毘舍佉(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494615&idx=1&sn=8ac65d9ae268818d4d4d68b3ac81b89b&chksm=c2c5e350f5b26a46e450de275bb683797af016c4d8bb19772096e6592dff0c4d982024e990f3&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第三章1：毘舍佉(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494595&idx=1&sn=35f5b457328963754dde4e68d9b75640&chksm=c2c5e344f5b26a529d58a3f4b6a4c01ed4191aacda1d5400784a2a1592dcac00fe5d2df2baae&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第二章2：苏珈达(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494575&idx=1&sn=c2c946baa6efea03e3a699c8c878e8ae&chksm=c2c5e328f5b26a3e5259fbe18185fca2c02dcdecee0dcc194d169b09ec053394976ff0c8a1ee&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第二章1：苏珈达(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494357&idx=1&sn=a0ff26b9f1eebedd589d378b212100a0&chksm=c2c5e252f5b26b4410c114c70874aecff68c269e18aba8a5ff6818b02eaa5ed32c89e07f25c1&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第一章3：摩诃摩耶(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494337&idx=1&sn=176ad74065c1e427cfd8da263f80f0a8&chksm=c2c5e246f5b26b5036059d482ac5b467b0ce61acc3cf6ee70e200516c39b1097a770c8084823&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第一章2：摩诃摩耶(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494314&idx=1&sn=054793e9f9a28a96f3a642072af8c561&chksm=c2c5e22df5b26b3bc3633473607992d8a195ed2c4e0a981b092fb321b9fbacd8f73dfe8db7e0&scene=21#wechat_redirect)\

有声书《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹 》连载 ：《女居士篇》\|
第一章1：摩诃摩耶(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247494302&idx=1&sn=4152a1a58a523cde68cb99d3b2009e22&chksm=c2c5e219f5b26b0f3b906b370c2db4e2413b3a47e42cd7f56bfea5bb7c6aec71cf47bf160bb8&scene=21#wechat_redirect)

有声书合集:《心微笑了---佛陀时代的女性证悟道迹
》之《比丘尼篇》(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjE3MDYwMA==&mid=2247493846&idx=1&sn=113147ba5c47011b96a9187756e9bbd0&chksm=c2c5e051f5b269478deaef206bbb46d0acaf81e67c1e8559a2190c4ecede226dc62db6a7e950&scene=21#wechat_redirect)

