# 爱，向爱敬礼
<iframe frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=500 height=86 src="./mp3/10.mp3"></iframe>

```
你的心明白一切。

              ——本章题记
```

某天早晨，在圣塔菲(SantaFe)一家小咖啡馆里头，我问沙伦.萨尔兹堡:“蒂帕玛送给你最伟大的礼物是什么？”.沙伦停顿了一会儿，她的脸变得相当柔和。“蒂帕玛眞的爱着我，”她说：“当她去世的时候，我心想，‘在这个世界上，还会有其它人像她那样爱我吗？’”我们两个人都沉默了下来，有好一段时间彷佛有一道通向另一个世界的门被打开了。在那个世界里，只有一件事情：完整而且全然的爱。

“当然啰！”沙伦面带微笑补充说：

“不只是我而已，这经验不是只有我才有。贾克琳.曼德尔(JacquelineMandell)曾经问过蒂帕玛：“我应该要修习正念还是慈悲？”蒂帕玛回答说：“依我个人的经验来说，正念与慈悲两者之间并无区别。”对她来说，爱与觉知是合一的。想一想这其中的深意吧！当你心中充满爱的时候，不就是正念的当下吗？当你心中充满正念时，这其中不也包含爱的本质吗？约瑟夫.葛斯坦回忆道，有一次他看见蒂帕玛向佛陀礼敬，当时很清楚的是，并没有人在场，那儿只有“爱向爱礼敬”。

有另外一个学生说：“对蒂帕玛而言，开悟就是伟大的爱。她的教法是跟其他人产生连结，并且心怀慈悲。她的心就像一扇永远敞开着的大门，而在那伟大的胸怀之中，每一个人，不论是愁烦忧苦或是欢喜愉快，都可以在其中来来去去，并且沐浴在她那温暖慈悲的拥抱中。”

有一位苏非派的教师阿夏.吉尔(AshaGreer)形容被蒂帕玛拥抱的感觉：“她的拥抱是如此彻底，让我这六呎之躯完完全全融入她那伟大而空性的心中，在那里可以容纳宇宙万物。”

## 为小偷祝福

有好几年的时间，好像每次只要我到纽约，我的车子就会遭到宵小破窗而入，把收音机扒走。某次我受邀参加一个住在皇后区的朋友的婚礼，我告诉蒂帕玛：“我想这次还是搭火车去比较好，因为我的汽车音响老是会被偷走。”

她说：“别傻了，还是开车去吧。”

到了最后，我还是听她的话开车前往，那次我在车上还特别安装了保全系统。我们停好车之后就进去参加婚礼，等我们出来的时候，果不其然，我的车又遭小偷了。这次他们不仅偷走我的音响，连我所有的录音带都不翼而飞。回到家后，我走进屋内，蒂帕玛问道：“婚礼进行得如何？”“婚礼非常成功，”我说：“但我的车子又被人家破坏了，汽车音响也被偷走了，我真的是很火大。”

蒂帕玛放声大笑。“有什么好笑的？”

“你啊，一定是上辈子干过小偷。你觉得你的汽车音响应该还要被偷几次你告诉我啊！”我求她说：“到底还要多少次呢？告诉我吧！这样我也好有个心理准备。”

她不理会我的问题，反问我：“那你怎么做呢？当车子被人破坏的时候，你当时有什么反应？”

“我当时真.是气坏了，因为这情况己经发生过好多次了，而且我还装了一个保全系统呢。”

她非常惊讶地看着我：“你的意思是说，你从来都没有去想过那个偷你汽车音响的人吗？他的人生想必是非常悲惨吧。”

她闭上眼睛，然后开始安静地诵经，我知道她是在为那个小喻念诵慈爱的经文来祝福他。这对我来说真是一段奇妙的人生功课

——史蒂芬.史瓦兹

## 去爱每一个人

蒂帕玛很像一个慈祥的祖母，全身散发着强烈的慈爱气息。特别是在印度，当你到她家去的时候，她一定会先问你：“你还好吗？健康状况如何？饮食情形都好吧？对于气候和吃的东西都还习惯吗？”这类的问题，当人们走进她房间时，她总是面带微笑，并且以无比的热情与慈爱来欢迎所有的客人，不论来者何人、在什么样的情况下，或者是他们说了什么，这些都不重要。对她来说，这些都是毫不相干的，真正重要的是，眼前是一个你可以去爱的人。

——杰克.康菲尔德

## 一份爱的礼物

第一次的印度之旅是朋友雪伦陪我一起去的，在途中，她还与我分享她最喜爱的事物。她要我尝尝瓦拉那希省(Benares)出产的一种极特殊的点心，叫做“拉斯焉利”(rasmali)，那东西真的很好吃。

当我们回到加尔各答去看蒂帕玛时，她问我：“你在印度最喜欢什么？”当时我心想，正确的答案应该是：“到菩提迦耶的寺庙中祈祷”、“我看见了一幅美丽的佛陀画像”或者“我去参加共修”，但当时我脑海中涌现的答案使我脱口而出：“我在瓦拉那希省尝过一种点心，那真是人间美味啊！”雪伦白了我一眼，而我立刻想到，不知蒂帕玛对我这个答案作何感想。

不久之后，在我离开加尔各答前往机场之前，我到蒂帕玛家去向她表示敬意。我们向她礼敬并且送她一份礼物。她说：“我也有一份礼物要送给你。”

然后就摆了一些拉斯马利在我面前。她请蒂帕的一位朋友寻遍加尔各答，就是想找到瓦拉那希省的那种甜点。我被她那贴心的举动所感动，不论我想要的是什么，如果我说喜欢这个东西，她就会满足我的需求。

——史蒂芬.史瓦兹

##   把慈爱献给母亲

我遇到一位60年代末、70年代初曾在印度修行的男子。他是一位非常精进的修行者，他把头发剃掉，穿着白色袍子，在寺庙、聚会所以及僧院中度过了许多年。他的父母非常不满他选择修行，当时他大概三十出头的年纪，他的父母认为他应该去上医学院或者法学院。对于他的选择，他的母亲尤其感到不快，她当这个儿子已经死了，好像她失去了一个儿子一样。

这个男子每次去见蒂帕玛时，她都会问起他母亲的状况，像是“你母亲还好吗？她现在状况如何？当你静坐的时候，有没有为你的母亲修慈襌心呢？毎当你静坐的时候，你应该把母亲放在心中，并且把慈爱献给她。”

有一次，她从后面房间的床垫下掏出了一卷卢比。这卷百元的卢比纸钞相当于十二块美金，在当时对她而言，算是一大笔钱。她把钞票放在这个男子手中，合起他的双手，并且说：“去买个礼物送给你母亲吧！”这就是她教导人们慈爱的方式。

——杰克.康菲尔德

##  轻抚众生

当蒂帕玛初次到我们家的时候，她跟她的孙子瑞希看到我们家的狗时，感到非常紧张。她从没去过把狗养在室内的人家里，由于在她所住的那个地区，狗通常是不太健康的，所以把狗养在屋内完全不合乎卫生。

但是过了几个星期后，她和小狗的互动有了奇妙的转变。她学会的第一个英文单字就是狗。每天早上，在她下楼之后，她就会用不流畅的英文问道：“狗狗，狗狗在哪里？”然后，我们家的小狗就会跑过来，这时候她会蹲下来，以充满慈爱的双手轻轻地拍抚小狗，就好像她平时轻拍着我和其他的修行者一样。

小狗非常喜欢这个动作。看着人狗之间产生亲密的连结，实在是一件很美好的事，部分原因是因为她非常怕狗，当然这是因为她受到自己文化制约的缘故。但她就这样自然而然地接纳这只狗，而且彼此变成非常好的朋友。后来，在她离开前，向小狗走去，然后蹲下来跟牠轻声地说话，并特别为牠做一个慈爱祝福。

——史蒂芬.史瓦兹

##  无家可归的泰迪熊

一九八四年，当蒂帕玛在内观襌修协会的时候，有一天我在住家附近的垃圾堆顶端，看见了一只很大的泰迪熊，我把它捡回来送给蒂帕玛的孙子瑞希，他当时也跟妈妈一同住在这里，我们为这只熊取名为“无家可归的泰迪熊”(AnagarikaTeddy)。当蒂帕和家人离开内观襌修协会，这只泰迪熊就交给我照顾，但我渐渐忘了它的存在。

几年之后，我到印度的加尔各答拜访蒂帕玛，她见到我时，一开口就问：“那只无家可归的泰迪熊过得还好吗？”她连那只从垃圾堆捡来的泰迪熊都没有忘记。我吓了一大跳，这件事让我了解到，她必然也非常关心像我那样能呼吸的有情众生，而这同时也使我明白蒂帕玛的心是多么地清明。

——罗勃.巴塞维兹(RobertBussewitz)

## 爱，源源不绝

蒂帕玛准备离开内观襌修协会时，我们这群人大约有二十个左右，就站在她身边双手合十。就在她快要跨入车内时，不知何故，她突然转身走向我，然后把手放在我的手上，直视我的眼睛，我们距离非常近，她就这样默默握着我的手，以无比的爱、空性和关怀注视着我，在这短短的时间内，她将全然的、衷心的慈爱传达给我.......从她身上传来沛然莫之能御的精神能量。然后，她转身缓缓地走进车内。

就在这一瞬间，她向我显现一种我从未体验过的爱，这是一种没有分离也无分别的罕见的爱。这是我初次接触开悟的人的体验，那个时刻的感受如此强烈，一切彷佛还历历如昨。

认识了这份爱，并且亲眼看见将它传给别人的可能性，这件事对于我的求道之路是个极大的激励。蒂帕玛的精神典范向世人显示着，当我们的心无所畏惧的时候，爱便会从心中源源不绝地涌现。

——雪达.洛洁(shardaRogell)

## 她是加尔各答之光

她走进了我内心那块超越了羞愧和恐惧之地，在那个地方，我像孩童般天真无邪，并且觉得自己焕然一新。那便是她在世人面前呈现的面貌，那也是她在毎一个人身上所见到的样貌。当我离开她的公寓时，我便能进入那神奇与纯净之中。对我来说，这也是我第一次能以另一种眼光，来看待加尔各答的苦难与贫穷。我似乎能够从那些麻疯病人和乞丐身上看见人性的光辉，并且看到每个人内在的本质。

——史蒂芬.史密斯
