# 转法轮经
<!-- <div> -->
<iframe frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=500 height=86 src="./mp3/2.mp3"></iframe>
<span style="text-align:right; color: rgb(112, 177, 178);">---南蒂尼师念诵</span>
<!-- </div> -->

[如是我闻]，一时世尊住在波罗那斯仙人坠的鹿野苑那里，世尊对五众比丘说:

“比丘们，有此两极端，出家者不可耽于其中——哪两极?于感官对象，追求感官之乐;是低级，粗鄙，庸俗，非圣，无益 的;追求自我虐待:是痛苦，非圣，无益的。比丘们，避此两极端，如来实现的中道——引生见，引生智——趋向寂静，直觉智，自觉醒，涅槃。


[八圣道]

比丘们，如来实现的中道——引生见，引生智，趋向寂静，直觉智，自觉醒，涅槃者——正是此八圣道:正见，正思惟，正语，正业，正命，正精进，正念，正定。比丘们，此为如来实现的中道——引生见，引生智，趋向寂静，直觉智，自觉醒， 涅槃。


[四圣谛 - 苦圣谛]

比丘们，此为苦圣谛:生苦，老苦，死苦;忧，愁，苦，悲， 恼(慘苦);与不爱者共处苦，与爱者离别苦，所求不得苦:简言之，五取蕴苦。


[苦因圣谛]

比丘们，此为苦因圣谛:造作再生的渴求——带着贪与喜，于处处耽享——正是:对感官之欲的渴求，对有生的渴求，对无生的渴求。


[苦灭圣谛]

比丘们，此为苦的止息圣谛:对该渴求的无余离贪，止息，舍离，弃绝，解脱，放开。


[趋向苦灭之道圣谛]

比丘们，此为趋向止息苦之道圣谛:正是此八圣道 - 正见， 正思惟，正语，正业，正命，正精进，正念，正定。


[对于四圣谛的责任]

比丘们，我对前所未闻之法，升起视眼，升起智，升起慧，升起明，升起光「生眼生智生慧生明生光]:‘此为苦圣谛。’ ‘...... 此苦圣谛需全知’......‘此苦圣谛已全知。’


比丘们，我对前所未闻之法，引起视眼，升起洞见，升起智， 升起慧，升起明，升起光: ‘此为苦因圣谛’.... ‘此苦因圣谛需断弃’...... ‘此苦因圣谛已断弃’。


比丘们，我对前所未闻之法，升起视眼，升起洞见，升起慧， 升起明，升起光:‘此为苦灭圣谛’.... ‘此苦灭圣谛需直证’...... ‘此苦灭圣谛已直证’。


比丘们，我对前所未闻之法，升起视眼，升起洞见，升起慧， 升起明，升起光:‘此为趋向苦止息之道圣谛’... ‘此趋向苦止息之道圣谛需修成此趋向苦止息之道圣谛已修成’。


[法轮]

比丘们，只要我对此四圣谛之三转十二相的如实知见尚不纯净， 比丘们，我未在有天神摩罗梵天，沙门婆罗门，贵族平民的宇宙间宣称已直觉此无上正自觉醒。然而，一旦我对此四圣谛之三转十二相的如实知见真正纯净，比丘们，我即在有天神摩罗梵天，沙门婆罗门，贵族平民的宇宙间宣称已直觉此无上正自觉醒。我内心升起此知见:‘我的解脱不可动摇。此为最后一生。今不再有来生。’


[圣僧伽的诞生]

此为世尊所说五众比丘对世尊之说随喜，心悦在此解说期间， 尊者乔陈如升起了无尘，无垢的法眼:“凡缘起者，皆趋止息” [凡缘起之法，皆为止息之法]


[法轮转起]

世尊转法轮之际，地神们大呼:“在波罗那斯仙人坠的鹿野苑， 世尊转起无上法轮，沙门婆罗门，天神摩罗梵天，宇宙中任何人，皆不能阻止。”闻地神之呼声，四大王天们大呼......三 十三天......夜摩天......兜率天......化乐天......他化自 在天......梵众天们大呼:“在波罗那斯仙人坠的鹿野苑，世尊转起无上法轮，沙门婆罗门，天神魔罗梵天，宇宙中任何者， 皆不能阻止。”于是，那时刻，那瞬间，呼声直达梵天界。此十千宇宙在抖动颤动，震动，一道大无量光出现在宇宙间，胜于天神的灿烂。


其时，世尊大声道:“乔陈如真悟了?乔陈如真悟了。” 故此，尊者乔陈如得名:阿念-乔陈如[觉悟的乔陈如]。
