# 你如何过你的人生?
<iframe frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=500 height=86 src="./mp3/9-2.mp3"></iframe>

```
正念之道的重心就是：不论你在做什么，都要觉察它！

                                             ——本章题记
```

我曾经听过某位禅修老师的人生伴侣这么说:“我知道他有学习到某些东西，因为他愈来愈好相处了。”其实，眞正改变我们生存方式的是洞见，让我们能更加温柔地对待彼此以及对待这个地球。或许你的修行能够让你获得深刻的“洞见”，但是无论它们多么美妙，这类经验都是稍纵即逝。我们仍然要问，你如何过你的人生？这是一个简单却很重要的测试：你如何清洗碗盘？当别人在高速公路上超你车的时候，你会如何响应？

蒂帕玛就是一个活生生的例子，她告诉我该如何在这个世界上生活，并且如何让修行与琐碎的世俗生活融合在一起。她坚持修行随时随地都可以进行，而当我们做事情时就要坚持下去，不要让它们成为麻烦。

蒂帕玛想要知道的是，“你在生活中有多清醒？你只想让自己保持正念，或者你眞正地在实践它？”

蒂帕玛说，就连说话的时候，她都是在禅修。不论是谈话、吃饭、工作、想念她的女儿，或者是与孙子玩耍等，任何活动都不会妨碍到她的修行，因为她是以正念来做这些事情。“当我在走路、购物，或者做任何事的时候，我总是抱持着正念。我知道这些是我必须做的事，但它椚并不是问题。从另一方面而言，我不会把时间花在闲聊、串门子，或是任何没有必要的事上面。”

## 你怎样绑鞋带？

她鼓励我实践自己所教导的东西，她的存在对周遭产生的影响，就像某则哈西迪派的故事所展现的特质，当某人被问到：你为什么要来拜访这位拉比?你是要他对犹太律法做精彩的演讲，还是要看他如何教导学生呢？”这个人说：“不，我来拜访他，是要看他怎样绑鞋带。”蒂帕玛并不希望人们来到印度永远住下来，或是去出家，或是到印度教静修中心。她说：“你要过自己的人生，去过烧柴洗衣的生活、带你的孩子去上幼儿园、扶养孩子或是孙子、照顾同一个小区的人。要尽全力实践你的人生道路，并且全心全意地走自己的襌修道路。

——Jack.Confred

## 在熨烫衣服时开悟

她相信在熨烫衣服时也可以获得开悟.......她认为在从事任何活动时，都应保持极大正念，当中还应有一份关心——关心那个你替他烫衣服的人。

——米雪儿-利瓦伊(MichelleLevey)

## 与圣者一同洗衣

在我替蒂帕玛拍摄的八厘米影片中，我最喜欢的是她在晒衣服的一个场景。还记得襌宗里面说过：“开悟达到至乐之后，仍须烧柴洗衣。”在这个影片中大约有一段二到三分钟的长镜头，影片中的蒂帕玛面带微笑地站在户外晒衣服。看见她站在后院里，全身沐浴于阳光中，真是一件美妙的事，我要让这个影像停格，然后把这画面称为：与圣者一同洗衣。

——杰克.康菲尔德

## 寓神圣于世俗

我敲了门之后，是蒂帕玛的女儿蒂帕来开门。对于能够见到蒂帕玛，我非常兴奋，而且满怀与静坐有关的问题想请教她。几分钟之后，有位上了年纪的妇人出现了。对于我的出现，她似乎全然不感兴趣，瞧都没有瞧我一眼，可以说是根本无视于我的存在。她整个人显得如此静默与安详，如此沉稳与专注，我明白我必须要耐心等候，直到她注意到我的存在为止。那其实并不是一种冷漠，而是她整个人散发出一种真正宁静的氛围。

当我进入房间的时候，她捡起了一只小塑料鸭，那一定是她孙子的玩具。只见她把它放到窗台的塑料脸盆里头，然后，她开始替这只小鸭洗澡，那神情好像是在帮这个小玩具受洗一样。让我印象最深刻的是，她全心全意地在做这件事情。眼前的这个东西如此俗气，就某方面而言，几乎跟禅修完全沾不上边，只是一个老旧的塑料玩具罢了，但这整个过程中，她却是这么地全心全意。这景象立刻攫获了我全部的注意力。

——安德鲁.盖兹(AndrewGetz)

## 一双袜子的美德

当内观襌修协会那儿的天气甴凉秋转入寒冬的时候，我的工作是要替蒂帕嬷的家人募集合适的冬衣。

有人替蒂帕玛做了一条披巾，其他人也开始捐出衣服。在我给她的东西里面有一双非常舒服保暖的袜子，她经常在室内穿着它，我很高兴自己的这份小礼物极具实用性。但因为在那段日子里我非常忙碌，所以犯了一个无心的疏失，那就是没有以礼物的形式把这些东西送给她。

在七个礼拜的朝夕相处之后，终于到了必须在机场道别的时刻，蒂帕玛一家人要回去了。当我再回到屋子时，内心里充满了悲伤。那段充满强烈色彩的日子结束了，整个屋子竟给人空荡荡的感受。

当我走近她卧室时，我发现床角整整齐齐地叠放了几样东西，其中就包括了那双袜子。我的心直往下沉，无法理解她为什么刻意把这些东西留下来。几经思索之后，我终于明白，当初自己把袜子送给她的时候并没有说得很清楚，所以她不认为自己可以保有它们。虽然这看起来只是件微不足道的小事情，但在其中却包含了只有无懈可击的道德才能彰显出的伟大教法。在当时对我而言，这是个痛苦的功课，却也令人永生难忘。

——麦可.葛兰迪(MichaelLiebensonGrady)

## 站着就站着，坐下就坐下

我从未看见蒂帕玛有过心神不宁或无法专注的时刻，我总是一直注视着她。当她站着的时候，就像一块岩石矗立在那里，她就只是单纯地站着。当她坐着的时候，她就只是坐着。就这么简单，这其中绝不会掺杂任何事物，她从不会四处张望，表现出不专心的样子。

——麦可葛兰迪

## 成佛的快捷方式

在加尔各答的时候，蒂帕玛和穆宁拉的一个学生因为经营生意非常成功，所以特地为新屋落成举行盛大的聚会。我扶着蒂帕玛上楼，并且帮她脱鞋子。屋里的人们正在聊天、吃东西，室内音乐缭绕，那里面整个的气氛就好像一场香槟庆祝会一样，整个房子里充满了兴奋和喧嚣的能量。蒂帕玛以她一贯沉稳的步伐走进屋内，她越过众人，直走到佛陀肖像前。当她走到佛像前时，便“匍匐顶礼”，开始礼敬佛陀—就在满屋子正在吃开胃菜和大肆庆祝的人们面前。这行为使我了悟到，对蒂帕玛来说，不论发生什么事，她的心中只有一个追求的目标，那就是真理。

——阿姜.桑纳圣提

## 直接做就对了

身为我的老师，蒂帕玛会对我提出这些问题：“你的禅坐进行得如何？你到底有没有在做修持？你有任何念头吗？”

“什么任何念头？念头可多啦！”我心里这样想。

“停止你的念头。”

“什么？停止我的念头？这我可以，不过得用力禅修才行，但是我需要很长的时间才有办法进入三摩地。”

“不是这样，”她这样说，“坐下来，直接这样做就对了。”

——杰克.康菲尔德

## 放心，没事的......

从曼谷搭机到德里途中，飞机因为机械问题必须停降在加尔各答，停留时间约有24小时，于是我想：这是拜见蒂帕玛的好时机！我查明她住处所在，便前去拜访。到了之后，才被告知蒂帕玛正在做禁语修持，不能跟我说话，我只被允许进入她的房间做礼拜，然后就得离开了。当我进到她的房间时，她正在进食，且刚好背对着我。房间里充满了不可思议的、平静柔和的能量，让我不禁感动至极，眼泪潸潸而下。她看不到我，因为我站在她正背后，但她一定感受到我了，因为她缓缓的转过身，温柔地对我说：“放心，没事的，都会没事的......”她只说了这句话，却令人感到如此祥和宁静。在我最需要的时刻，她以如此美妙自然的方式触动了我的心。这一刻深深烙印在我心版上，日后每当我遭遇困境时，都会想起她这句简单的话：“放心，没事的......”她教导我的就是，无论发生什么事都没关系，一切都只是我们求道路上的一部分而已。

——帕翠莎.简纳.菲德门（Patricia Genoud Feldman
