# 142. 证圣果的杀人凶手
{{#include ./section-start}}

造作恶业后，再以善业补救的人，光耀世间，如明月无云翳。

{{#include ./section-end}}

鸯掘魔的本名是阿伊沙卡，出生为婆罗门，他的父亲在高沙喇国巴谢那地王的王宫任职。他的父母送他前往怛刹尸罗接受教育，由于他相当聪慧，而且服从老师，因此甚得老师和师母的欢心，其他学生因此忌妒他，就向老师诬告他和师母有染。刚开始的时候，老师不相信他们的话，但经过他们一再的诬告，他终于相信，而决定报復阿伊沙卡，但又害怕杀害阿伊沙卡会受到报应，于是便设计一个比直接杀害无辜的阿伊沙卡更恶毒的计画：他告诉阿伊沙卡去杀害一千个人，而且每杀一个人，就砍下一根指头给他，做为感谢他教导的学费。阿伊沙卡虽然十分不愿意，但为了服从老师，就开始杀人，并且把砍下来的指头挂在树上，但这些指头却被乌鸦和秃鹰吃掉，所以他就把指头做成项鍊，以确定数目。

由于他的杀人行为，人们称呼他为鸯掘魔（意思是手指头项鍊），他也因此成为令人惧怕的人物。国王知道他的暴行之后，下令要逮捕他。他的母亲玛塔妮听到国王的命令后，就亲自下乡，打算拼了老命也要拯救他。而这时候，他颈上的项鍊已经有九百九十九根手指头了，只差一根就凑足一千的数目了。

当天清晨，佛陀明白如果不加以阻挠的话，正在寻找最后一个被害者的阿伊沙卡一定会发现他的母亲，并且加以杀害。果真如此，他就会受更长久的苦报。出于对他的慈悲，佛陀就出发前去他栖身的森林。

经过很多不眠不休的日子，阿依沙卡非常疲倦、焦虑，整个人几近崩溃而急于砍下最后一根手指头。他决定杀害第一个见到的人，就在这时候，他瞥见佛陀，便高高举起刀子追赶上去，想要加以杀害。但无论如何追赶，佛陀总是在前面。最后，他大声吼叫：「比丘！停止！停止！」

佛陀回答道：「我已经停止了，是你自己未曾停止。」

阿伊沙卡并不明白佛陀话中的涵意，就问道：「比丘！你为什麽说，你已经停止，是我尚未停止？」

佛陀告诉他：「我说我已经停止，因为我已经不再杀害众生，不再瞋恨众生，我内心满怀无限的爱心、耐心和智慧。而你尚未放弃杀害众生，瞋恨众生，而且没有爱心与耐心。因此你才是尚未停止下来的人。」

听完佛陀这席话，阿伊沙卡心中激起一阵思考：「这些话只有智者才说得出口，这比丘智慧超凡，兼且异常勇敢，他一定是比丘的领导者，他一定就是佛陀！他必定是为了使我重见光明才专程来这裡的。」这麽一想之后，他放下武器，请求佛陀恩许他加入僧团，佛陀也答应他的请求。

阿伊沙卡的母亲在森林裡到处喊他的名字，但遍寻不着，只好回家去。后来，国王和手下在佛陀的精舍找到他，但发现他已经放弃过去的邪恶行为，成为比丘，就决定放他一条生路。阿伊沙卡于是在精舍裡，精进修行。

儘管如此，他的内心仍然不得安宁，因为即使单独禅修的时候，过去的种种作为和那些受害者令人怜悯的哀嚎总是浮现在脑海裡。每当他外出化缘时，人们更因为他过去所做的恶业而向他投掷石头，或者用棍杖打他，所以每次都是头破血流，一身瘀青的回祇树给孤独园。佛陀告诫他：「鸯掘魔！你已经不再作恶了，要有耐心！你现在所受的，都是你今生所作恶业的恶报。如果不是我遇见你，你的恶业会令你在地狱中遭受更长久的折磨。」

一天早上，他在到沙瓦提城化缘的路上听见痛苦的哭声。当他发现是一位孕妇正在产前疼痛，却无法顺利生产时，他内心想到：「一切众生都免不了苦。」他满怀慈悲心地回去向佛陀叙说孕妇产前痛苦一事，佛陀就教导他诵读一段经文，这段经文后人称之为《鸯掘魔经》。学会后，他回到原来的地方，坐下来，隔着一片纱幕，开始诵唸佛陀教他的经文：「姊妹！自从我成为阿罗汉以来，我未曾故意杀害任何众生，愿此经文使你一切顺利，且预祝你未出世的孩子安好。」这时候，这妇女顺利生下孩子且母子均安。这经文至今仍然有效。

鸯掘魔喜欢单独一人在偏僻的地方居处。后来，他安祥的去世了，但已经证得阿罗汉果，所以他的去世是般涅槃。其他比丘请问佛陀鸯掘魔往生何处，佛陀告诉他们：「鸯掘魔已经般涅槃了。」他们却不相信：「杀害这麽多人命的人可能般涅槃吗？」

佛陀回答他们：「比丘们！鸯掘魔因为没有善友，所以才会作下如此多的恶业。后来，他经由善友的协助和忠告，而坚定、正念现前地修习佛法和修禅。因此，他的恶业被他的善业所粉碎，内心没有丝毫的污垢烦恼。」

