# 40. 最虔诚的女信徒
{{#include ./section-start}}

人应该作种种善事，

如同众多花朵可以製作很多的花圈[^1]。

{{#include ./section-end}}

维沙卡的父亲陀难闍那是跋提的富翁，她的母亲是须摩那德咪。她的祖父泯兔则是高沙喇国最有钱的五个人之一。她非常年轻的时候，佛陀曾经来过跋提。当时，她的祖父带她和她的同伴去听佛陀说法，听完之后，他们全都证得初果。

长大后，她嫁给沙瓦提城另一位富翁弥迦罗的儿子富楼那凡达那。结婚当天，她父亲告诉她做一个尽责的妻子要遵守十条规章：

１．不可以把家中的火拿到屋外。

２．也不可以把屋外的火拿入家裡。

３．借东西给那些愿意借东西给别人的人。

４．不借东西给那些不愿意借东西给别人的人。

５．不管对方是否也有雅量借东西给别人，都可以借东西给对方。

６．愉快的坐。

７．愉快的吃。

８．愉快的睡。

９．照顾火。

10．尊敬家神。

这些条文的意义如下：

１．火代表谤诽，为人妻子不可以向他人诉说丈夫和公婆的坏话。他们的缺点和家庭争论也不可向外人道。

２．为人妻子也不可以听东家长西家短。

３．借东西给有借有还的人。

４．不可借东西给有借不还的人。

５．对穷困潦倒的亲朋，即使不还，也要借给他们需要的东西。

６．为人妻子见到公婆时，当起身敬意，不应坐着不理。（对其他长者亦然）。

７．公婆丈夫照料妥当后，妻子方可进食，也应该确保僕人受到妥当的照顾。

８．这不是说为人妻子可以尽情睡眠，相反地，为人妻子入睡前，应确定所有门窗都已关好，僕人也已善尽职责，同时，公婆丈夫已经入睡后才安心休息。

９．公婆和丈夫应视之如火般的谨慎照顾。

10．礼敬公婆和丈夫一如家神。

有一天，她的公公弥迦罗正在进餐时，有一位比丘到他家门口化缘，弥迦罗完全不予理睬，她看见这情形，就对比丘说：「请尊者原谅！我公公只吃陈腐的食物。」这时候，她公公听见她这麽说，非常生气，就要她离开这个家。她不愿意离开，反而请当初结婚时，她父亲派遣陪她过来夫家，方便她日后在面对任何问题时可以谘询的八位长者前来仲裁。长者们来到后，她的公公告诉他们：「我用金碗吃饭时，她却说我在吃陈腐的食物，由于这种犯上的行为，我要赶走她！」她解释说：「当我发现公公完全不理睬站在门口化缘的比丘时，我在心裡想：『既然我公公这一生从来没有做任何的功德，他不过是享受过去世的福报（陈腐的食物）罢了。』所以我才说：『我公公只吃陈腐的食物。』这样的说法难道错了吗？」

最后，这八位长者认为她没有犯错。她于是说，身为一位对佛法有绝对信心的人，她无法留在对比丘不表欢迎的家庭中。她又说，如果不能邀请比丘到家裡来供养，并做其它佈施，那麽她就要离开这个家庭。她公公因此答应她所有的要求。

第二天，佛陀和众多比丘就被邀请前来接受供养。正要供养的时候，她请她公公一起来供养，但为他所拒绝。供养之后，她再次请公公来听佛陀的开示，她公公也觉得不应该再拒绝，但他修苦行的师父却不让他去。结果她公公只好在布幔后面听佛陀说法。听完之后，她公公的善业成熟，就证得初果。他因此非常感激佛陀和她，并宣称她就像他的母亲一般，也因此，人们称呼她为鹿母（因为弥迦罗的意思是鹿）。

后来，她生育了几位儿女。当年结婚的时候，她父亲曾送她一件镶有珠宝、价值连城的外套。有一天，她到祇树给孤独园时，觉得这件外套太沉重，就脱下来，用围巾包好，交给僕人保管。但这僕人却粗心大意地把它遗落在给孤独园。她要僕人回去找，但告诫他：「回去好好找找看！如果阿难尊者已经找到了并且收起来，就不可以要回来，我要把这外套捐献出去。」阿难尊者当时负责保管所有信徒遗留下来的东西。但阿难尊者不接受她的好意，她便决定义卖这件外套，把所得的款项捐献出来。但没有人能出得起适当的价钱，所以她就自己买下来，并用这笔款项兴建东园鹿子母讲堂。

讲堂捐献仪式完成之后，当夜她召集家庭所有的成员，并告诉他们，她所有的心愿都已完成了，接着她就绕着讲堂走，同时唱颂偈语。这时，一些听到声音的比丘以为她在唱歌，就向佛陀报告。「她是不是精神错乱了？」他们问佛陀。

佛陀解释道：「今天，她已经完成累世以来的愿望，也由于这种成就感，她才会这样心满意足，而用唱诵偈语来表达内心的喜悦，她决没有精神错乱的现象。累世以来，她就是个大佈施者和积极提倡佛法的人。」

佛陀接着说，莲华上佛时，她有个朋友是主要的女信徒和贊助者，她在羡慕之馀，也发愿希望能具有同样的德行，所以在一连七天供养该佛和众多比丘后，她发了最诚挚的愿望，希望在未来世能成为未来佛的主要女弟子和贊助者。

莲华上佛就运用神通，观照未来，得知她在未来世会实现她的愿望，所以就授记她的愿望会实现，后来的迦叶佛也为她授记。

佛陀最后结论道：「维沙卡在前世强烈渴望做善事，并且确实完成很多善业。就像花艺专家利用一大片的花来製作很多的花圈。」


---



[^1]: 本法句的意思是说，人可以出于正信和慷慨的财施来完成很多善业。

