
# Table of Contents

1.  [七度出家成为阿拉汉 吉答比库](#orgf4668e9)
    1.  [【第01节、六度出家与还俗】](#第01节六度出家与还俗)
        1.  [无法过苦行的生活而还俗](#无法过苦行的生活而还俗)
        2.  [第六度出家](#第六度出家)
        3.  [俱絺罗预见吉答第六度还俗](#俱絺罗预见吉答第六度还俗)
        4.  [第七度出家，成为阿拉汉(arahant)](#第七度出家成为阿拉汉arahant)
    2.  [【第02节、多次出家的前世因缘】](#第02节多次出家的前世因缘)
        1.  [劝人还俗的恶行](#劝人还俗的恶行)
        2.  [因果不灭的法则](#因果不灭的法则)


<a id="orgf4668e9"></a>

# 七度出家成为阿拉汉 吉答比库

---


<a id="第01节六度出家与还俗"></a>

## 【第01节、六度出家与还俗】


<a id="无法过苦行的生活而还俗"></a>

### 无法过苦行的生活而还俗

吉答（Citta，古译：质多）比库是个驯象师的儿子。他小时候遇见过一位老比库，他正托钵乞食回来，钵中有样非常美味的食物。老比库对它并无贪欲，便将它给了小男孩。吉答非常高兴，便加入僧团，以为成为比库之后，每天无须工作谋生，就会有人供养美食。然而，出于这样的动机，根本不可能过苦行的生活，不久之后他就脱下僧袍还俗了。

但圣僧团(sangha)的精神，仍在他心中留下深刻且难以抹灭的印象，他很快地就对在家生活感到不满，并要求再次出家。出家之后，过了一段时间他又再度还俗。这种情况又发生了第三、第四与第五次，之后他结婚了。

结婚后的有天晚上，他辗转难眠，看着正在熟睡的怀孕妻子，欲乐的悲哀强烈生起，他立即抓起黄色衣袍跑向寺院。在静夜的路上，先前出家所种下的所有善种顿时展现，他当下便证得入流果。


<a id="第六度出家"></a>

### 第六度出家

然而在寺里，从前的同修比库们才刚取得共识，拒绝吉答可能的第六次出家。他们觉得已对他够容忍，并认为他是僧团的耻辱，完全不适合梵行。就在他们如此商议时，却看见吉答走来，脸上泛发光采，带着一种崭新的喜悦，举止平静祥和，这使他们无法拒绝他再度出家。这次，他很快就成功地达到四种禅定与无相三摩地(samadhi)①。

这使他充满喜悦，觉得很想将自己的成功对别人说。有一次，一些阿拉汉(arahant)聚会谈话，吉答一再地打断他们。聚会的长老比库马哈果提答(Mahakotthita)尊者②，建议他等到长老们都结束必须的谈话后再说。吉答的朋友们却认为他不应受到责备，因为他有智慧，且能从自己的经验解释佛法。


<a id="俱絺罗预见吉答第六度还俗"></a>

### 俱絺罗预见吉答第六度还俗

马哈果提答(Mahakotthita)说他可以看见吉答的心，然后继续举例解释，有些心的状态只要持续可能很好，但仍无法避免比库再次还俗，他以几个譬喻来说明这点。一只牛被拴在牛棚似乎很平静，一旦松脱，它立刻就会践踏农作物。同样地，一个比库在大师或圣僧面前，可能很谦虚并表现良好，但离开之后独自一人，就很容易故态复萌并离开僧团。

再者，人可能拥有四种禅定与无相三摩地(samadhi，定)，只要禅定持续就很安全，但是一旦他禅悦消失走入人群，由于多嘴与不自制，骄傲地夸示自己的成就，心会变得充满贪欲，并放弃出家修行。他在禅定中可能觉得安全，但正是此事导致他崩溃。当国王与军队，伴随鼓声与马车驻扎林中时，没有人会听到蟋蟀的叫声，每个人可能都以为它们很安静；但当军队离开后，蟋蟀声就能再次轻易地被听到，即使人们以前相当确定那里并无蟋蟀（AN
6:60）。

之后，吉答果真第六度还俗。于是他的比库朋友们问马哈果提答(Mahakotthita)尊者，是他自己预见吉答会如此做，或是天神告诉他的，他回答两者都是。在惊讶中，那些朋友去找佛陀说明这件事。世尊告诉他们吉答很快地就会回来，以此来解除他们的疑虑。


<a id="第七度出家成为阿拉汉arahant"></a>

### 第七度出家，成为阿拉汉(arahant)

有一天，吉答由外道的游方行者布咤波陀（Potthapada）陪同去看佛陀。布咤波陀提出一些关于三界中不同生起模式的深奥问题。

吉答接着进一步问这些存有形式之间的差异，因为经历过禅定之后，他熟悉其中一些境界。世尊的回答完全满足他们，因此他请求第七度加入僧团，后来证明这是最后一次。佛陀同意他，在很短的时间之内，吉答也成为阿拉汉(arahant)（DN
9）

【译注】

①
「无相三摩地(samadhi)」即三解脱门之一的「无相解脱门」，是透过思惟无常，而了知一切法的自相都不可得，实相即无相，是空相、寂灭相，而获解脱。其他两个解脱门分别是：「空解脱门」-&#x2013;&#x2014;思惟无我，了达诸法本空，而获解脱；「无愿解脱门」-&#x2013;&#x2014;思惟苦，了知诸法幻有，而无所愿求。

②
马哈果提答(Mahakotthita)：沙利子(Sariputta)的舅父，未出家前即长爪梵志。为将舍利带回家而和佛陀辩论，佛问他以何为宗，他回答「一切法不受」，佛再问：「一切法不受的见解你受不受？」俱絺罗自知理屈，而求出家，得阿拉汉(arahant)果，是佛弟中「答问第一」。

---

---


<a id="第02节多次出家的前世因缘"></a>

## 【第02节、多次出家的前世因缘】


<a id="劝人还俗的恶行"></a>

### 劝人还俗的恶行

《长部注》告诉我们，吉答比库为什么在最后一世证得阿拉汉果(arahant)之前，必须还俗那么多次。在很久、很久以前，咖沙巴佛(Kassapa)传法时，有两个朋友加入僧团。

其中一人受不了比库生活的艰苦，想要还俗回家。他的朋友鼓励他还俗，以此来满足自己的优越感，这个丑恶的动机，在很晚之后的苟答马佛(Gotama)时结果。它导致这个恶友-&#x2013;&#x2014;如今的吉答比库，经历至少六次的还俗羞辱，且须请求重新加入僧团。?


<a id="因果不灭的法则"></a>

### 因果不灭的法则

这显示出，有些业如此强烈，果报也难以抵挡，只能以忍耐与了解来度过。但由于我们不知自己生活中的某些影响，是否是这种业的结果，或如果正是它们，它们还要多久才可能耗尽，这使我们有必要努力来加以对抗。撇开其他一切不谈，这种努力是有其价值的，虽然在此世它可能显得无效，但最后它仍会带来善果，因果不灭的法则确保任何努力都不会白费。

和别处一样，佛法在此鼓励我们，要勇于面对每个宿命论的形式-&#x2013;&#x2014;最令人萎靡不振与气馁的人生观-&#x2013;&#x2014;即使在它最微妙的伪装情况下。它鼓励我们勇敢地从失败中站起来，有随时准备再次尝试。

无论多么挫折-&#x2013;&#x2014;在对抗渴爱与无明战场上，痛苦与心碎的挫败，真正的佛弟子永远不会承认任何挫败是最后的。就如身经百战的战士般，我们必须准备失去每一场战役，除了最后一个之外，坚信只要努力不懈，最后的胜利一定会属于我们的。

【原注】

?《长部注》（针对DN 9）

---

