
# Table of Contents

1.  [佛陀的圣弟子传 女弟子](#orgcdf051c)
    1.  [【第01节、「布施第一」的女施主】](#第01节布施第一的女施主)
        1.  [维沙卡](#维沙卡)
        2.  [发愿成为「布施第一」的女弟子](#发愿成为布施第一的女弟子)
        3.  [成长与婚嫁](#成长与婚嫁)
        4.  [父亲的十项叮咛](#父亲的十项叮咛)
        5.  [仁慈与慷慨的善心](#仁慈与慷慨的善心)
        6.  [度化公婆，闻佛说法](#度化公婆闻佛说法)
        7.  [护持僧团，布施第一](#护持僧团布施第一)
        8.  [生平的几件事](#生平的几件事)
        9.  [佛陀回答维沙卡提出的问题](#佛陀回答维沙卡提出的问题)
        10. [与维沙卡有关而制定的戒律](#与维沙卡有关而制定的戒律)
    2.  [【第02节、卖花女皇后：玛莉咖】](#第02节卖花女皇后玛莉咖)
        1.  [卖花女成为巴谢那地王的皇后](#卖花女成为巴谢那地王的皇后)
        2.  [向佛陀请法，皈依三宝](#向佛陀请法皈依三宝)
        3.  [慷慨、和善的妻子](#慷慨和善的妻子)
        4.  [巴谢那地王的十六个噩梦](#巴谢那地王的十六个噩梦)
        5.  [请佛陀派比库至宫中说法](#请佛陀派比库至宫中说法)
        6.  [暗示佛陀制戒不许比库水中嬉戏](#暗示佛陀制戒不许比库水中嬉戏)
        7.  [最爱的人是自己](#最爱的人是自己)
        8.  [巴谢那地王夫妇的前世](#巴谢那地王夫妇的前世)
        9.  [玛莉咖死后堕入地狱](#玛莉咖死后堕入地狱)
        10. [玛莉咖转生都西答天](#玛莉咖转生都西答天)
    3.  [【第03节、断除欲乐的大智慧者：柯玛】](#第03节断除欲乐的大智慧者柯玛)
        1.  [了解生命无常而证得阿拉汉果](#了解生命无常而证得阿拉汉果)
        2.  [喜好真理，广植福田](#喜好真理广植福田)
        3.  [努力接近智慧的源头](#努力接近智慧的源头)
        4.  [遵行十德的戒律生活](#遵行十德的戒律生活)
        5.  [战胜魔罗的诱惑](#战胜魔罗的诱惑)
        6.  [巴谢那地王请问有关如来的四种见解](#巴谢那地王请问有关如来的四种见解)
        7.  [以自我的概念想像如来](#以自我的概念想像如来)
        8.  [「我」或「世间」是不断变动的过程](#我或世间是不断变动的过程)
        9.  [如来不可定义](#如来不可定义)
    4.  [【第04节、善辩行者：跋达.昆达拉克萨】](#第04节善辩行者跋达.昆达拉克萨)
        1.  [为了自卫而犯下杀夫之罪](#为了自卫而犯下杀夫之罪)
        2.  [成为最着名的辩论者之一](#成为最着名的辩论者之一)
        3.  [跋达出家的各种说法](#跋达出家的各种说法)
    5.  [【第05节、抱亡儿乞药的母亲：积撒.苟答弥】](#第05节抱亡儿乞药的母亲积撒.苟答弥)
        1.  [贫苦而憔悴的苟答弥](#贫苦而憔悴的苟答弥)
        2.  [抱着亡儿四处乞药](#抱着亡儿四处乞药)
        3.  [到从未有死者的人家取芥菜籽](#到从未有死者的人家取芥菜籽)
        4.  [了解死亡是一切众生的命运](#了解死亡是一切众生的命运)
        5.  [走出丧子的迷惑，出家得解脱](#走出丧子的迷惑出家得解脱)
        6.  [赞叹与贤圣为友的利益](#赞叹与贤圣为友的利益)
        7.  [女人的痛苦与解脱的喜悦](#女人的痛苦与解脱的喜悦)
        8.  [「粗衣苦行第一」的比库尼](#粗衣苦行第一的比库尼)
    6.  [【第06节、多子无依的老妇：索那】](#第06节多子无依的老妇索那)
        1.  [预期回报的自私母爱](#预期回报的自私母爱)
        2.  [思惟年老出家修行的障碍](#思惟年老出家修行的障碍)
        3.  [精进不懈，证得阿拉汉果](#精进不懈证得阿拉汉果)
        4.  [笑看老死苦，不再受后有](#笑看老死苦不再受后有)
    7.  [【第07节、佛陀的异母妹妹：难达】](#第07节佛陀的异母妹妹难达)
        1.  [在意自己美貌而未精进修行](#在意自己美貌而未精进修行)
        2.  [佛陀以神通力善巧度化](#佛陀以神通力善巧度化)
        3.  [修习无常观与不净观而证果](#修习无常观与不净观而证果)
        4.  [「禅定第一」比库尼](#禅定第一比库尼)
    8.  [【第08节、慈悲的化身：沙玛瓦帝皇后】](#第08节慈悲的化身沙玛瓦帝皇后)
        1.  [失去双亲的孤女](#失去双亲的孤女)
        2.  [为报养父之恩而嫁伍达亚那](#为报养父之恩而嫁伍达亚那)
        3.  [侍女复诵佛陀的开示](#侍女复诵佛陀的开示)
        4.  [阿难达尊者每日至宫中说法](#阿难达尊者每日至宫中说法)
        5.  [摩犍提因憎恨佛陀而陷害沙玛瓦帝](#摩犍提因憎恨佛陀而陷害沙玛瓦帝)
        6.  [以慈心度化伍达亚那(Udayana)皈依佛陀](#以慈心度化伍达亚那udayana皈依佛陀)
        7.  [沙玛瓦帝遭到火噬的前因](#沙玛瓦帝遭到火噬的前因)
        8.  [慈爱之心不会为火所烧](#慈爱之心不会为火所烧)
        9.  [摩犍提被凌迟处死](#摩犍提被凌迟处死)
        10. [「安住慈心第一」的在家女弟子](#安住慈心第一的在家女弟子)
    9.  [【第09节、从悲伤中解脱：巴答咤拉】](#第09节从悲伤中解脱巴答咤拉)
        1.  [和爱人私奔生子](#和爱人私奔生子)
        2.  [丈夫与儿子之死](#丈夫与儿子之死)
        3.  [父母与兄长之死](#父母与兄长之死)
        4.  [比四大海水还多的眼泪](#比四大海水还多的眼泪)
        5.  [永熄贪、嗔、痴之火](#永熄贪嗔痴之火)
        6.  [勤习戒律，「持律第一」](#勤习戒律持律第一)
        7.  [指导其他比库尼获得解脱](#指导其他比库尼获得解脱)
        8.  [多生出家，积聚智见](#多生出家积聚智见)
    10. [【第10节、慷慨的交际花：安巴拔利】](#第10节慷慨的交际花安巴拔利)
        1.  [被迫成为交际花](#被迫成为交际花)
        2.  [供养佛陀与僧团](#供养佛陀与僧团)
        3.  [以自己的身体作为禅修主题](#以自己的身体作为禅修主题)
        4.  [成为「佛陀的真实女儿」](#成为佛陀的真实女儿)
    11. [【第11节、西利玛与乌答拉】](#第11节西利玛与乌答拉)
        1.  [西利玛代替乌答拉服侍其丈夫](#西利玛代替乌答拉服侍其丈夫)
        2.  [西利玛由妒生恨而伤害乌答拉](#西利玛由妒生恨而伤害乌答拉)
        3.  [西利玛请求佛陀的原谅](#西利玛请求佛陀的原谅)
        4.  [乌答拉与西利玛闻法证](#乌答拉与西利玛闻法证)
        5.  [西利玛供养僧众](#西利玛供养僧众)
        6.  [西利玛的腐尸示现无常真理](#西利玛的腐尸示现无常真理)
        7.  [天女西利玛礼敬佛陀](#天女西利玛礼敬佛陀)
    12. [【第12节、结束轮回的旅程：伊西达西】](#第12节结束轮回的旅程伊西达西)
        1.  [勤劳与认真的家庭主妇](#勤劳与认真的家庭主妇)
        2.  [三任丈夫无缘由的憎恨](#三任丈夫无缘由的憎恨)
        3.  [出家七日证得三明](#出家七日证得三明)
        4.  [过去世曾为风流倜傥的金匠](#过去世曾为风流倜傥的金匠)
        5.  [死后堕入地狱受苦](#死后堕入地狱受苦)
        6.  [堕入畜生道受苦](#堕入畜生道受苦)
        7.  [投生为阴阳人与女人](#投生为阴阳人与女人)
        8.  [洞见自己神秘命运的关键](#洞见自己神秘命运的关键)


<a id="orgcdf051c"></a>

# 佛陀的圣弟子传 女弟子

---


<a id="第01节布施第一的女施主"></a>

## 【第01节、「布施第一」的女施主】


<a id="维沙卡"></a>

### 维沙卡

在盎嘎国（Anga，古译：鸳伽）的跋提亚城（Bhaddiya），住着一位富人面达咖（Mendaka，古译：面托迦）。他曾在前世的一次饥荒中，将自己和家人所拥有的最后食物布施给一位独觉佛(pacceka)①。因为这次施舍、这次战胜自我，他于此世获得大福报：家中的食物永不匮乏，无论如何消耗或布施，天地总是丰收不断。


<a id="发愿成为布施第一的女弟子"></a>

### 发愿成为「布施第一」的女弟子

不是只有面达咖（Mendaka）拥有大福报，他的妻子、儿子、媳妇与奴仆也都参与前世那次无我的布施，因此在此世都具有神奇的力量。这清净善行带着他们一起穿过轮回转世。

他的儿子名字叫檀那闍耶（Dhananjaya），与其妻子须摩那戴斐（Sumanadevi）有个年轻的女儿维沙卡（Visakha，古译：毘舍佉、吠舍佉、鹿子母），她也是往昔福德的宝库。在十万劫前的一个前世中，她曾在莲华上佛（Padumuttara）前，发愿要成为佛陀与其僧团「布施第一」的女施主。为了达成这个目标，她在之前许多佛陀座下广行善事，积聚了成为大弟子所需圆满的心灵资粮。如今那些福德善缘已经成熟，即将结出果来。?

有一天，维沙卡(Visakha)七岁时，佛陀在大群比库陪伴下抵达跋提城。当面达咖（Mendaka）听到佛陀到来时，他派出最锺爱的孙女，并对她说：「亲爱的女孩，这对我们来说是个快乐的日子，因为大师已抵达我们的城市。召集你所有的侍女，去拜见他。」

维沙卡遵照吩咐去找世尊，礼敬他之后便站在一旁。之后佛陀对她与她的随从说法，开示结束后，维沙卡与五百名侍女都证得入流果。面达咖也和妻子、儿子、媳妇与奴仆一起闻法，且也都达到入流果。


<a id="成长与婚嫁"></a>

### 成长与婚嫁

那时盎嘎国(Anga)隶属于虔诚的宾比萨拉王（Bimbisara）所统治的马嘎塔国(Magadha)。当高沙喇国(Kosala)的巴谢那地王（Pasenadi）听到五个非凡的大福德者就住在邻国时，他请求好友兼连襟-&#x2013;&#x2014;宾比萨拉王，派遣其中一人到高沙喇来，好让他的臣民有机会见识行善范例。因此，面达咖的儿子檀那闍耶，便和他的家人一起搬到高沙喇国，并且在首都沙瓦提城(Savatthi)附近盖了一座漂亮的沙枳多城（Saketa）。维沙卡就在这个品德高尚的家庭之中成长，世尊在此受到高度尊敬，随行的比库们经常受邀到此接受供养，并宣说正法。

在高沙喇国的首都沙瓦提城，住着一位富有的居士弥迦罗（Migara），他有个儿子本那瓦达那（Punnavaddhana，古译：富楼那瓦达那），当这儿子成年时，双亲催他结婚，但本那瓦达那（Punnavaddhana）坚持只有在找到具有「五美」-&#x2013;&#x2014;发美、肉美、齿美、肤美与年轻之美的女孩时，才愿意娶她。

于是双亲雇请一队婆罗门，到全国各地寻找符合这些严格条件的女孩。这些婆罗门到各大城镇去积极寻找，但都找不到一个具备这「五美」的女孩。在回程途中，当他们到达沙枳多城时，看见才十五、或十六岁的维沙卡，立即被她的美貌所打动，她有四项符合他们少主的要求，唯一看不到的一项是她的牙齿。为了看她的牙齿，他们决定和她交谈。

他们找到她时，维沙卡和同伴正要去河边洗澡。那时正好下起一阵大雷雨，其他女孩都仓皇跑开，以免被雨淋湿，但维沙卡却继续平静而高雅地行走。这些婆罗门趋前问她，为什么她不像其他人一样赶忙躲雨。她回答：「就像国王不会像普通人跑去躲雨一样，好家庭的女孩也不会跑去躲雨。此外，由于身为未婚少女，我必须像照顾待价而沽的商品一样照顾好自己，以免受伤而变成无用之人。」?

这些婆罗门对女孩的这段谈话印象深刻，于是便去找女孩的父亲，为他们的少主求婚。檀那闍耶同意提亲，不久之后，弥迦罗与他的儿子本那瓦达那（Punnavaddhana）和全家便来迎娶新娘。高沙喇国的巴谢那地王听到此事后，也和宫中上下一起加入迎娶的行列。

这些人全都在沙枳多城（Saketa）受到新娘父亲热情与丰盛的款待，在此同时金匠们则忙着为新娘打造珠宝。三个月之后珠宝尚未完成，但柴火却已在为众多宾客煮饭的过程中用尽。之后持续两周，他们拆掉旧屋，取下木头作为煮饭的柴火；但珠宝还是未完成。于是沙枳多的人们取出衣橱里的衣服，浸油之后，拿它们来点火煮饭。两周之后珠宝终于完成，浩浩荡荡的队伍于是展开归程。

檀那闍耶给女儿数百车满载的丝绸、金、银与侍女作为嫁妆，他还给她一群牲口，数量多到塞满城中的所有街道。当这些牲口离开畜栏时，剩下的牛只也扯断绳索，加入行进中的行列。来自属于檀那闍耶的十四个村落人民，都想追随维沙卡去她的新家，她所到之处都大受欢迎。维沙卡所获得的庞大财富与随从，都是源于过去多世累积的善行，从她在无量劫前服侍莲华上佛开始。


<a id="父亲的十项叮咛"></a>

### 父亲的十项叮咛

当维沙卡向她的父亲告辞时，他以隐喻的形式给她十个建议箴言，劝她始终都要重视布施。他也任命八位可靠的顾问详细检视女儿是否引起如何抱怨。父亲所给她的十个建议箴言如下：

不要将室内的火拿到外面；

不要将室外的火拿到里面；

只给那些会给者；

不给那些不给者；

给那些既给又不给者；

快乐地坐；

快乐地吃；

快乐地睡；

注意火；

尊敬在家神祇。

它们涵意如下：

妻子不应对别人说丈夫和公婆的坏话，且不应在别处说他们的缺点或家庭不和；

妻子不应听其他家庭的流言或故事；

东西只借给会归还的人；

东西不应借给不会归还的人；

应帮助贫穷的亲戚与朋友，即使他们不会回报；

妻子应以适宜的方式坐着，看到她的公婆或丈夫时，她应站立不坐；

妻子在吃饭之前，应先看公婆与丈夫是否已受到服侍，且应看她的仆人是否被妥善照顾；

在晚上就寝之前，妻子应巡视所有的门是否关好，家俱是否安全，仆人是否善尽职责，并看公婆是否已休息。按照规定，妻子应在黎明即起，且除非身体不适，否则不应在白天睡觉；

应将公婆与丈夫视为火，她应小心对待他们，就如在对待火一般；

应该视公婆与丈夫为神祇。


<a id="仁慈与慷慨的善心"></a>

### 仁慈与慷慨的善心

在她抵达沙瓦提城夫家那天，维沙卡收到来自各阶层，根据其地位与能力，所赠予的各种礼物。但她非常仁慈与慷慨，附上贴心的感谢辞后，又将它们回赠给赠予者，并将城里所有居民都视为自己的亲属。藉由这个高贵的举动，她在来到夫家的第一天，就受到城里所有人的喜爱。

由她生命中的一件事，可以看出她对动物也很仁慈。听到她的骏马在半夜生小马，维沙卡立即与侍女手持火炬赶到马厩，给马匹一切所需的最大关心与照顾。


<a id="度化公婆闻佛说法"></a>

### 度化公婆，闻佛说法

她的公公弥迦罗是裸行外道的忠实信徒，虽然世尊（佛陀）经常住在附近的寺院，但他从未曾邀请佛陀到家里应供。婚礼后不久，为了获得福德，弥迦罗邀请一大群裸形沙门来家里供养，他恭敬地对待他们并献上美食。在他们抵达时，他告诉新媳妇：「来，亲爱的！礼敬阿拉汉。」

维沙卡听到「阿拉汉」很高兴，赶紧前往大厅，预期会见到佛教比库(bhikkhu)。但是她只看到傲慢无礼的裸形沙门，令这位淑女无法忍受。她责备公公并转身回房，没有招待他们。这些裸形沙门恼羞成怒，责备这位巨富将苟答马(Gotama)行者的女信徒引进家门，并且要求他立即将她赶出家门，弥迦罗只能极力安抚他们。

有一天，弥迦罗正在以金钵吃丰盛的蜂蜜米粥，一位佛教比库来他家乞食，维沙卡正在为公公摇扇。她刻意站开，好让弥迦罗能看到这位比库并供养他。虽然这位比库完全映入弥迦罗的眼帘，但他却佯装没看到而继续吃粥。

因此，维沙卡对这位比库说：「走吧，尊者！我公公正在吃不新鲜的食物。」?弥迦罗很生气，想要将媳妇逐出家门，但维沙卡从自己家里带来的仆人们，却拒绝执行命令。八位顾问得知弥迦罗对维沙卡的抱怨后，经过商议判定维沙卡并无过失。

此事之后，维沙卡告诉夫家她将回到父母那里。弥迦罗请她原谅，维沙卡同意留下，条件是允许她邀请佛陀与僧团到家里应供。弥迦罗勉强答应，但遵从裸形沙门的建议，并未亲自接待，只是基于礼貌，在饭后短暂地露脸，然后就退到帘幕后，聆听佛陀开示。

不过，佛陀的话深深地打动了他，虽然隐身幕后，他还是洞见存在本质的究竟实相，达到入流果。他心中充满无限感激地对维沙卡说，从此以后他会敬她如母，并因而称她为「弥迦罗母」（Migara-mata）。然后，他走向世尊，顶礼他的双足，并宣誓皈依三宝。维沙卡隔天又邀请佛陀来用餐，这次婆婆也达到入流果。从那时起，她们全家都成为佛陀和比库、比库尼僧团的忠实护持者。


<a id="护持僧团布施第一"></a>

### 护持僧团，布施第一

婚后维沙卡(Visakha)生了至少十个儿子与十个女儿，这个数目一直延续到他们的第四代。维沙卡自己活到一百二十岁的高龄，但（根据注释）她始终维持十六岁女孩的外貌。这是由于福报与法喜的结果，她一整天都充满喜悦。据说她的身体壮得像头大象，可以操持庞大的家庭而不会感到疲累。

她每天都会找时间供养比库，拜访寺院，并确保比库与比库尼们的食物、衣服、住处与医药②无缺。最重要的是，她还会找时间一再聆听佛法。因此世尊才说：「维沙卡是护持僧团的第一女施主」（AN
1,chap.14）。

兴建「鹿母讲堂」

对于此事，律藏中特别提到一件事。有一天，维沙卡(Visakha)在闻法之后将珍贵的结婚首饰遗留在讲堂，由阿难达代为保管（Vin.4:161），她将这次遗失解释为行善的良机，并决定不再戴此珠宝，她想卖了它，将所得的钱拿来供养僧团。但整个沙瓦提城没有人买得起这个贵重的珠宝。

因此，她用其她的财产买回它，并且以卖珠宝的钱在沙瓦提城门前的东园（Pubbarama）盖了一座道场-&#x2013;&#x2014;「弥迦罗母讲堂」（Migaramatu-pasada，即「鹿母讲堂」），这座讲堂经常在许多佛教经典的前言中被提起，因为佛陀在他生命的最后二十年时常待在这里，就像他在另一个大施主盖的揭达林精舍③所作一般。


<a id="生平的几件事"></a>

### 生平的几件事

巴利藏经中提到维沙卡(Visakha)生平的几件事。有一次，一些圣弟子请她带他们的妻子来见世尊。她如此做后，有些女人因喝醉了而表现不得体的行为。她问世尊麻醉性饮料的罪恶如何生起，于是他对她说《鸠槃本生》（Kumbha
Jataka，Jat.
512）：森林中有个人发现树洞中水果发酵的汁液，尝过之后，感觉很亢奋，他便一再享用，很快就上瘾了。他还引诱亲友们来喝，而他们又辗转将这个恶习传染给别人。如果沙咖天帝(Sakka-devanam-inda)未出面制止，整个印度很快就会沉迷于酒精中；他出现在人间，向他们解释饮酒的恶果。

另一次，维沙卡送一些珍贵的礼物给盎嘎国的亲戚时，边界的守卫想向他们强索一笔高额的关税。她向国王报告此事，但他因为政务繁忙而未加以处理。于是维沙卡去找世尊，请他建议。佛陀只说了几句简短的偈(gatha)，就解除了她的忧虑与愤怒：

心随境转皆是苦，  
心能转境方为乐；  
世人皆被世事烦，  
难得跳出此束缚。（Ud.2:9）

还有一次，她白天顶着烈日去见世尊，因为总是帮她配发布施食物的心爱孙子达陀（Datta），突然去世了。当她向世尊诉说悲伤时，他问她是否想要拥有如沙瓦提城人民一样多的子孙，她愉快地同意。「但沙瓦提城每天有多少人死亡呢？」世尊问。她想了一下后说：「世尊，在沙瓦提城每天有九、十个，三、五个，或两个，至少会有一个人死亡。沙瓦提城没有一天不死人。」世尊问她在这种情况下，她会不悲伤吗？她说她必须承认，这样她每一天都会感到悲伤。世尊说：

有一百个心爱的人，就会有一百个悲伤，那些有九十&#x2026;&#x2026;五&#x2026;&#x2026;四&#x2026;&#x2026;三&#x2026;&#x2026;二&#x2026;&#x2026;一个心爱者的人，就会有一个悲伤，而那些没有心爱者的人，则没有悲伤。我说只有这样，才会没有忧、悲、苦、恼。（Ud.8:8）


<a id="佛陀回答维沙卡提出的问题"></a>

### 佛陀回答维沙卡提出的问题

1.  持守斋戒的方式

    在《增支部》的三部经典之中，世尊回答维沙卡(Visakha)提出的问题。在一个满月日，她来到鹿母讲堂，受到佛陀欢迎。佛陀问她为何前来，她说自己正在持守伍波萨他（Uposatha，或译「斋戒」）④。
    
    世尊对于这个未说出口的指导请求，给了一个长篇的开示（AN
    3:70），说明持守斋戒的两种错误方式，与一种正确方式。牧牛者与一般居士的斋戒是，今日守戒却一直想着明日的享受。圣者的真实斋戒是，持守八关斋戒，并忆念佛、法、僧、天与戒的伟大。?佛陀接着描述诸天乃至梵界的快乐与生活，并以「人间的乐事和天界的喜悦相比是苦」作为总结。
    
    如何转生为「可意众天」
    
    维沙卡所问的另一个问题是，女人具备何种特质，才能转生为「可意众天」（manapakayika
    deva）⑤。佛陀回答有八个条件（AN 8:47）：
    
    对丈夫而言，无论他的表现如何，她始终是个令人愉快与欢喜的伴侣；
    
    她尊敬与照顾她丈夫敬爱的人-&#x2013;&#x2014;他的父母与受他敬仰的智者；
    
    她勤劳与仔细地做家事；
    
    她妥善监督仆人并真诚地关心他们，考虑他们的健康与食物；
    
    她守护丈夫的资产，不会浪费他的财富；
    
    她皈依佛、法、僧；
    
    她遵守五戒；
    
    她乐于布施与出离。

2.  如何战胜此世与来世

    第三个问题是：女性具备何种特质才能战胜此世与来世？世尊回答：她藉由勤勉、照顾仆人、敬爱丈夫与守护他的财产而战胜此世；藉由正信、持戒、布施与智慧而战胜来世（AN
    8:49）。


<a id="与维沙卡有关而制定的戒律"></a>

### 与维沙卡有关而制定的戒律

1.  雨季期间可为人剃度

    有一些僧团戒律的制定都和维沙卡有关。
    
    例如，她有个侄子决定出家为僧，但当他向沙瓦提城的僧团提出请求时，他们却告诉他僧团有共识，在三个月的雨安居期间不为人剃度，因此他必须等到雨安居结束。
    
    但雨季过去之后，他已放弃出家的想法。维沙卡(Visakha)知道此事之后，便找世尊并说：「法是没有时间性的，没有什么时间不能依法而行。」于是世尊规定雨季期间不能拒绝为人剃度（Vin
    1:153）。

2.  供养僧团的八种方式

    有一次当世尊与僧团在维沙卡家作客时，她请世尊答应她的八种恩惠（Vin.
    1:290-294）。世尊回答说：佛陀并不承诺恩惠，维沙卡说不是希求有过的事，而是正当的事。世尊让她说出她的愿望，于是她请求以八种方式供养僧团：
    
    为比库提供雨衣；
    
    为抵达的比库提供食物；
    
    为出发游方的比库提供食物；
    
    为生病的比库提供医药；
    
    为生病的比库提供食物；
    
    为照顾病者的比库提供食物；
    
    定时配发米粥；
    
    为去河边洗澡的比库尼提供浴衣。
    
    于是，世尊问她作这些请求有什么特殊的理由。她如此详细解释：
    
    （一）为了保存衣服，有些比库被迫在滂沱大雨中半裸行走，因而被误认为裸形沙门，因此想为比库提供雨衣。
    
    （二）刚抵达沙瓦提城的比库还不熟悉环境，获得食物有困难，又必须不顾旅途劳顿去托钵乞食，因此想为抵达的比库提供食物。
    
    （三）以同样的理由，想为出发游方的比库提供食物。
    
    关于（四）与（五），如果生病的比库缺乏适当的医药与食物，一定会很痛苦，甚至可能会死，因此想为他们提供医药与食物；
    
    （六）照顾病者的比库必须同时为自己与病人托钵乞食，他很容易迟延，而两人可能都因为超过中午而无法进食，因此想为照顾病者的比库提供食物。
    
    （七）听说清晨吃粥有许多利益，因此想为僧团提供米粥。
    
    （八）比库尼不穿衣服洗澡实不适宜，如近来发生过的事⑥，因此想为去河边洗澡的比库尼，提供适当的遮掩。
    
    在维沙卡(Visakha)详细解释她愿望的外在利益之后，世尊问她预期的内在利益是什么。由她的回答中可以看出，她对外在德行与内在修心的了解有多么微细与深入：
    
    大师！若有比库在别处度过雨安居来到沙瓦提城见世尊。他们拜见世尊之后会问他：「大师！某某比库已经去世，他的目标是哪里？会转生何处呢？」世尊会说他已达到入流果，或一来果，或不来果，或阿拉汉果。我会去找这些比库并问：「法师！那名比库曾来过沙瓦提城吗？」如果他们回答有，我便会知道那名比库曾使用过雨衣、到访食物、游方食物、病人或照顾病者食物、病人医药或清晨米粥。当我想到此事，便会高兴；当我高兴，便会快乐；当我内心快乐，身体便会轻安；当我身体轻安，便会感到喜乐；当我感到喜乐，便会得到禅定，那会为我带来五根、五力与七觉支。?大师！这就是我向世尊请求八种施恩所预见的利益。
    
    「好，好，维沙卡！」佛陀回答：「你预见这些利益而向世尊请求这八种恩惠很好，我答应你这八惠。」
    
    这就是维沙卡-&#x2013;&#x2014;「弥迦罗母」（鹿母）精彩的一生，她是在家女弟子的典范，对三宝具备坚定的信心，安住在入流果上，向快乐的转世与究竟解脱痛苦迈进。
    
    【原注】
    
    ?
    维沙卡(Visakha)前世与婚姻故事的主要来源是《法句经注》（针对第53颂）与《增支部注》（针对）。见BL,
    2:59-84。
    
    ? 那时依照印度习俗，在结婚前必须给新娘父母一笔聘金。
    
    ?
    不新鲜的剩饭是贱民、仆人与乞丐所吃的。维沙卡(Visakha)是想指出弥迦罗在消耗前世的业报，而忽略了为来世的善报积聚善业。
    
    ?
    在伍波萨他(uposatha)日遵守八关斋戒（atthaslla），是在家佛教徒每日遵守的基本五戒（不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语与不饮酒）的延伸。八戒中的第三戒，从不邪淫换成不淫。另外新增的三戒是：（六）不非时食（即过午不食）；（七）不歌舞观听与香花涂鬘；（八）不坐卧高广大床。
    
    ?
    五根与五力是：信、进、念、定、慧。七觉支是：念、择法、精进、喜、轻安、定、舍。（译按：五根是一切善法生起的根本，也是生圣道的根本。五力是于前五根，有增长发生的力量，能破恶成善。七觉支是七种使人觉悟的因素，能引领行者到达涅槃。）
    
    【译注】
    
    ①独觉佛(pacceka)：在没有老师的帮助下而达到觉悟的人，类似无上的佛陀，但他并未像无上的佛陀一样建立教团。据说只有在无上佛陀的教法不为世人所知的时期，独觉(pacceka)佛才会出现。请参考李尔.克罗潘伯格（Ria
    Kloppenborg）的《独觉佛：佛教沙门》（The Paccekabuddha：A Buddhist
    Ascetic, BPS, Wheel No. 305/307, 1983）。
    
    ②这些是僧团(sangha)维持基本生存的四种生活资具。
    
    ③揭达林给孤独园，即「祇树给孤独园」，由给孤独长者发心兴建。因为这场所腹地广大，便于容纳许多信众前来闻法，以及出家人住宿，有许多佛经的开头，都说明佛陀在此地点说法。所以，此精舍在佛教史上的地位极其重要。详见本书第二部.第一章。
    
    ④伍波萨他(uposatha)日是特殊的宗教仪式，大伍波萨他(uposatha)是指在阴历的满月与新月日。此时比库们合诵别解脱戒，在家佛教徒则诵另外的戒，聆听开示，并修禅。小伍波萨他(uposatha)则在两个半月日举行。
    
    ⑤可意众天（manapakayika
    deva）：能做的一切非凡之事的天神。例如，能瞬间变换想要的颜色，随意发出各种声音与音响，并立即得到任何欢乐。阿奴卢塔(Anuruddha)曾心中希望她们变成蓝色，果然她们能读到他的心思，全部变成蓝色，穿着蓝衣、佩戴蓝饰。详见巴利佛典【佛陀的圣弟子传】（3）《阿奴卢塔.马哈咖咤亚那.盎古利马喇.吉达比库》。
    
    ⑥有比库尼露身在河水、池水、渠水中洗浴，有些贼女、淫女看见，就引诱她们应趁年少，于爱欲中共相娱乐，等年老时再来修行。因此，有些年少的比库尼便不乐道而还俗。而有些居士则讥嫌她们不知惭愧，犹如贼女、淫女。所以佛陀便制戒，不许比库尼露身在河水、池水、渠水中洗浴。
    
    ---
    
    ---


<a id="第02节卖花女皇后玛莉咖"></a>

## 【第02节、卖花女皇后：玛莉咖】

在佛世时，沙瓦提城(Savatthi)有个制作花鬘团体领袖的女儿，她美丽、聪明又大方，是父亲喜悦的泉源，名叫玛莉咖（Mallika，即玛莉咖夫人，古译：摩利迦）。


<a id="卖花女成为巴谢那地王的皇后"></a>

### 卖花女成为巴谢那地王的皇后

她刚满十六岁时的某一天，和一群女伴到公共花园游玩，篮子里带着三份发酵米作为午餐。?当她出城时，一群沙门正好要进城托钵乞食。其中一人相貌庄严出众，令她深受感动，遂将篮中所有食物供养他。

那位伟大的沙门即是佛陀-&#x2013;&#x2014;正自觉者，他让她将食物放入钵中。在不知供养物件是谁的情况下，玛莉咖(Mallika)顶礼他的双足之后，便欢喜地继续往前走。佛陀笑了，阿难达相当清楚佛陀绝对不会无缘无故地微笑，便问他原因。佛陀回答，这女孩今天就会得到布施的利益，成为高沙喇国的皇后。

这听起来很难令人相信，高沙喇的国王怎么会拔擢一个低下种姓的女人担任皇后呢？在那个时代的印度，有着严格的种姓制度，此事似乎不太可能。

统理恒河流域的波罗奈与高沙喇国者是巴谢那地王(Pasenadi)，他是当时最有权势的君主。那时他正和邻国马嘎塔(Magadha)弑父的阿迦答沙都王(Ajatasattu)作战，后者打了一场胜仗，巴谢那地王被迫撤退。当他骑马返回首都时，于进城之前听到一个女孩在花园里唱歌。那是玛莉咖，她因为遇见光辉的圣者而唱着悦耳的歌声。

国王被歌舞吸引而进入花园。玛莉咖(Mallika)看到这位陌生的武士并未跑开，反而走近，牵着马的缰绳，笔直凝视国王的眼睛。他问她是否已结婚，她回答没有。因此他便下马，把头靠在她的膝上，让她安慰他战场的失意。在恢复精神之后，他让她上马坐在后面，带她回她父母家。晚上他派遣一组盛装的队伍来迎接她进宫，作他的妻子与皇后。

从那时起，她便受到巴谢那地王的锺爱，她被赐予许多忠仆，而她的美丽让她像女神般庄严。之后全国都知道，她因为简单的布施，而获得全国最高的地位，众人都对她留下仁慈与慷慨的好印象。无论她到哪里，人们都会欢呼：「那是布施佛陀的玛莉咖皇后。」


<a id="向佛陀请法皈依三宝"></a>

### 向佛陀请法，皈依三宝

在成为皇后之后，她很快便去拜访佛陀，请他为她澄清一些心中的疑惑：为什么有的女人美丽、富裕又很有权力；有的美丽，但贫穷与无权；有的虽丑陋，但富裕而有权；而有的则丑陋、贫穷又无权。在日常生活中经常能看到这些差异，但一般人总是接受命运、遗传与机会等陈腔滥调，玛莉咖皇后想更深入了解，因为她相信事情不会无故发生。

佛陀向她详细解释，每个地方人民的特质与生活条件，都反映了他们前世行为的道德本质。美丽是源自于忍耐与和善；财富是源自于布施；权力则是源自于不嫉妒别人的成功，反而还随喜赞叹。曾修习这三种美德者，呈现出来便成了他们的「命运」，那通常是这三者的综合体。同时具足这三种特质者很少。

玛莉咖听完这段开示之后，便决心要一直善待她的臣民，永远不责骂他们；要布施一切比库、婆罗门与穷人；并且永远不嫉妒任何快乐的人。佛陀谈话结束之后，她便皈依三宝，一直到死都是个忠实的弟子（AN
4:197）。


<a id="慷慨和善的妻子"></a>

### 慷慨、和善的妻子

玛莉咖(Mallika)不只藉由经常施食显示她的慷慨大度，她还为僧团(sangha)盖了一座以黑檀木装潢的大型讲堂，作为讨论法义之用（MN
78；DN 9）。

她展现完美妻子的五种和善特质服侍他的丈夫：总是比他早起，总是比他晚睡，总是遵从他的命令，总是保持谦虚，并且只使用和言爱语。甚至连比库们在讨论戒德时，都称赞她的慈善。

不久之后，她也证明她没有嫉妒心。国王决定再娶一个妻子，他带佛陀的一个堂妹回家作为第二个妃子。虽然一般人都说女人无法容许对手踏入她的家门，但玛莉咖却对这个妃子毫无恶意（AN
6:52）。两个女人在宫中和平、和谐地共处，即使这名妃子后来生了儿子，而玛莉咖皇后却只有一个女儿，她也毫不嫉妒。

当国王抱怨她生女儿时，佛陀却对他说，如果女子聪明、正直、大方与忠实，则她胜过男子。她可能会成为伟大君王的妻子，并生出转轮圣王（SN
3:16）。事实上，这个女儿婆夷利（Vajiri）公主长大后，果真成为马嘎塔国的皇后。


<a id="巴谢那地王的十六个噩梦"></a>

### 巴谢那地王的十六个噩梦

在玛莉咖(Mallika)成为忠实的在家佛弟子之后，她也使丈夫归向佛法。事情发生的经过如下：有一晚，国王接连作了十六个噩梦，梦中他听到四种可怕而难以理解的声音：「如、喂、非、哎。」他半夜醒来，感到非常害怕，起身坐直，一直颤抖到天亮。

翌日，当婆罗门祭司问他是否睡得安稳时，他描述当晚的恐怖，并问他们应该如何做才能对抗这种不祥的事。婆罗门们说，他必须大举祭祀以安抚恶灵，国王因为害怕而同意这个建议。

婆罗门们很高兴，心想举办祭祀一定能从中获益，于是便赶紧展开准备工作。他们盖了一个祭坛，许多动物被绑在柱子上作为供品。为了更有效力，他们还需要四个人作为牺牲，这些人被绑在柱子上等待处决。

当玛莉咖知道这件事时，她问国王为何婆罗门们兴高采烈并满怀期待地赶工。国王回答，她对他不够关心，因此不知道他的苦闷。于是告诉她那个噩梦，玛莉咖问他是否问过第一与最佳的梵志-&#x2013;&#x2014;人天中第一与婆罗门中最佳的佛陀，有关于这个梦的意义。于是，巴谢那地王决定去揭达林精舍听取佛陀的建议。

他向佛陀说出梦境，并询问会发生什么事。「没事，」佛陀回答，并向他解释此梦的意义。他说，这十六个梦是预言，显示世间的生活情况会愈来愈败坏，因为国王们的道德愈来愈松弛。在禅定的片刻中，巴谢那地王能看到一些未来会发生的事，因为他是个关心人民福祉的君王。

他所听到的四个声音，属于四个住在沙瓦提城(Savatthi)专门诱惑已婚女人的人。她们因为所做的坏事，都已堕入地狱，溺没在热火炉中三万年，愈接近炉火，痛苦便愈难以接受。在另一个三万年，她们在热火炉中缓慢上升，如今已接近边缘，她们终于可以再次呼吸到人间的空气。

她们每个人都想说一首偈(gatha)，但因为恶业沉重而开不了口，甚至连痛苦的叹息声也发不出来，因为她们已失去说话的能力太久了。这四首偈分别是以「如、喂、非、哎」开始，佛陀认出它们是：

如：

如粪生活吾等过，不请自来莫内何。  
虽然已经历许多，全非吾等之所愿。

喂：

喂，终点已近吗？虽已经过六万年；  
在此地狱恶道中，折磨永无喘息时。

非：

非，终点非已近。啊，愿它快结束！  
终点仍然不可见。此地谁曾造罪业，自作自受为吾等。

哎：

哎，若能离此地，使我自己升人间，  
吾将仁慈与持戒，并且做广大善事。

国王听完这些解释之后，对慈悲皇后的请求心有所感。他大赦囚犯与畜生，并下令拆除祭坛（Jat.77,
314）。


<a id="请佛陀派比库至宫中说法"></a>

### 请佛陀派比库至宫中说法

后来成为虔诚佛陀弟子的国王，有一天又去拜访佛陀时，遇见一个睿智而博学的在家人。国王问他是否可以每天教导两位皇后与其他宫中仕女佛法。对方回答，来自佛陀的教法，只有出家弟子才能传给女人。

国王了解此事，便请求佛陀准许一位比库来教导，佛陀于是派遣阿难达(ananda)尊者担任这项工作。玛莉咖(Mallika)皇后虽未曾受过教育，却轻易地学会了，而佛陀的堂妹-&#x2013;&#x2014;王子的母亲瓦萨拔咖提亚（Vasabhakhattiya，古译：婆娑婆卡提雅）王妃却不专心，因此难以学会（Vin.
4:158）。


<a id="暗示佛陀制戒不许比库水中嬉戏"></a>

### 暗示佛陀制戒不许比库水中嬉戏

有一天，国王夫妇从宫廷俯视河中，看见一群佛教比库在水中嬉戏。国王略带责备地对玛莉咖(Mallika)皇后说：「那些在水中嬉戏者应该都是阿拉汉。」这些人素有「十七群比库」的称谓，他们都很年轻并且戒行良好。玛莉咖(Mallika)回答，她只能如此解释，可能佛陀并未制定洗澡的相关规定，或者这些比库不熟悉它们，因为它们并不在经常诵持的戒律中。

两人都同意这样会给在家人留下不好的印象，且如果那些增上修行者，像世俗凡夫般放纵自己在水中嬉戏享乐，对于那些修行还未稳固的比库也不好。

但巴谢那地(Pasenadi)王并不想诋毁那些比库的名声，他只想给佛陀一个暗示，好让他制定一条清楚的戒律。他想到要送一份特别的礼物给佛陀，由那些比库代转，当他们转交礼物时，佛陀问他们是在什么场合遇见国王。他们据实以告，于是佛陀制定了一条对应的规定（Vin.
4:112）①。


<a id="最爱的人是自己"></a>

### 最爱的人是自己

有一天国王和皇后站在宫中的阳台上俯视土地，他问她在这世上是否爱过任何人胜过她自己。他预期她会说是他，因为他自认是赐予她崇高名声与财富的人。

她虽然爱他，但仍忠实地回答，她不曾爱过任何人胜过她自己。然后她想知道他怎么想，便问国王他爱过任何人-&#x2013;&#x2014;可能是她-&#x2013;&#x2014;胜过他自己吗？然而，国王也必须承认，他最爱的还是自己。他去找佛陀询问此事，他想知道圣者会如何思考此事。

佛陀证实他们的说法，但从中引申出慈悲与非暴力的一课：

用心遍巡各角落，无处亲爱胜自己，  
他人亦最爱自己；故自爱不应害他。（SN 3:8; Ud.5:1）痛苦源自于贪爱

有一天，一个人来找佛陀，他因为丧失独子而心痛欲绝，吃不下饭，也无法工作。他非常沮丧，所有时间都在墓地哭喊：「我的爱儿，你在哪里？我的爱儿，你在哪里？」

佛陀为他上了严酷的一课：「那些亲爱的人，带来忧、悲、苦、恼与失望」-&#x2013;&#x2014;痛苦源自于贪爱。虽然他自己的经验支持佛陀的话，这个人却憎恨这句箴言并气愤地离开。这段谈话后来传到国王那里，他问妻子悲伤是否真的来自于爱。「大王！如果佛陀如此说，那么它就是。」她忠实地回答。

国王抗议她像弟子对待导师般，接受佛陀的每一句话。于是她派使者去找佛陀，询问报导是否属实，并想获得进一步的细节。佛陀证实它，并给了一个更完整的解释。

但玛莉咖(Mallika)并未将佛陀的回答直接传给国王，她用了一个间接的方法。她问国王是否爱女儿、妃子、王子、她自己与王国，他当然承认这五者是他最亲近与深爱的。玛莉咖(Mallika)便继续探问，如果这五者发生什么事，难道他不会感到忧、悲、苦、恼与失望？因为它们都是来自于爱。

于是国王了解了，且知道佛陀的智慧有多么深广，能洞见一切事物：「很好，玛莉咖！继续尊敬他。」国王起身，偏袒右肩，朝世尊所在的方向礼拜三次，并三称：「礼敬世尊，阿拉汉、正自觉者！」（MN
87）


<a id="巴谢那地王夫妇的前世"></a>

### 巴谢那地王夫妇的前世

但他们的生活并非一直都那么平顺。有一天，两人对于皇后的职责起了一次争执，国王因为某个原因对她很生气，并刻意忽视她。当佛陀翌日到宫中接受供养时，他问起以前总是在场的皇后。

巴谢那地王皱了皱眉说：「她怎么了？她因为名气太大而发疯了。」佛陀回答，是他自己提拔她到今日的地位，因此他应该与她和解。国王有些不情愿地召唤她前来，佛陀于是称赞和睦之福，而他们也尽释前嫌（Jat.306）。

然而，之后他们之间又发生一次摩擦，国王再次对她视若无睹，假装她不存在。当佛陀知道此事时，他问起她，巴谢那地王说她被好运冲昏了头。佛陀立即提起他们前世的一件事，两人原是一对天界的恩爱夫妻，有一晚因为河水泛滥而被迫分开，他们为这个无可挽回的夜晚感到惋惜，那在他们的千年寿命中是无可取代的。他们余生都不曾再分开过，且一直以这次分离为警惕，因此他们的快乐才能一直持续到生命结束。国王听到这个故事很感动，便主动和皇后和好。于是玛莉咖对佛陀说出这首偈(gatha)：

欢喜聆听汝言语，为利吾等而宣说；  
汝之谈话扫吾忧，祝长寿赐喜沙门！（Jat.504）

第三次，佛陀说这对王室夫妻的前世，当时巴谢那地王是王子，玛莉咖是他的妻子。王子罹患麻风病，必须宣布放弃王位，他决定退隐山林，避免自己成为任何人的负担。然而妻子不愿抛下他，她竭尽心力地陪伴、照顾他。她舍弃无忧无虑的富贵生活，而选择忠于别人避之唯恐不及的丈夫。

透过她戒德的力量，终于使他恢复健康。国王登基之后，她理所当然成为皇后，但他很快就忘了她，终日沉迷于声色之中。一直到别人提醒他皇后的美德时，才幡然醒悟，请求她的原谅，从此他们一直过着和谐与正直的生活（Jat.519）。


<a id="玛莉咖死后堕入地狱"></a>

### 玛莉咖死后堕入地狱

玛莉咖(Mallika)在这一世中只犯过一次恶业，后来导致她转生恶道。有一次，当她洗完澡在弄干身体时，她的宠物狗从后面扑上来骑在她身上。她并未将狗赶走，而让它继续。国王从打开的窗户瞥见这件异乎寻常的事，为此责骂玛莉咖。然而皇后不承认她的罪，而坚持自己的无辜，并一直要国王相信是他看走了眼。?

玛莉咖死后，她的两种罪过-&#x2013;&#x2014;与狗性接触，以及说谎试图为自己开罪-&#x2013;&#x2014;为她带来恶果，使她堕入地狱。然而，这个恶报只持续七天，之后玛莉咖的大福报便取而代之。她去世时，巴谢那地王正在聆听佛陀开示，资讯传到他耳中，令他深受打击。即使佛陀提醒他，世上没有任何事能逃得过老与死，也无法安抚他的悲伤（AN
5:49）。


<a id="玛莉咖转生都西答天"></a>

### 玛莉咖转生都西答天

他「由爱生悲」的贪着如此强烈，使他每天都去找佛陀，询问妻子未来的命运。如果他必须失去她而独活于世，那么至少他想知道她转世的情形。

但佛陀接连七天，都透过有趣与动人的佛法开示引开他的问题，直到第七天，佛陀才回答他的问题，说玛莉咖已转生到都西答天（Tusita）②-&#x2013;&#x2014;「喜乐之天」。

为了不增加国王的悲伤，他并未提到玛莉咖在地狱的七天。虽然她在那里只是短暂逗留，但我们由此可看出，玛莉咖在世时尚未证得入流果，因为入流者不会转生三恶道。然而，这次地狱的痛苦经验，加上她对佛法的了解，一定已让玛莉咖的入流果迅速成熟。

【原注】

? 来源：Jat.415。

?《法句经注》（针对第151颂）：见BL, 2:340-342。

【译注】

①《巴利律》规定：「若比库在水中嬉戏，犯忏悔。」水中嬉戏是指「在超过脚踝的水中，浮、沉、游泳。」

②都西答(Tusita)天是欲界的第四天，古译：兜率天。世尊成佛以前，在都西答天，从天降生人间成佛。未来成佛的美德亚(Metteyya，古译：弥勒)，也住在都西答天，将来也从都西答天下降人间出世成佛。

---

---


<a id="第03节断除欲乐的大智慧者柯玛"></a>

## 【第03节、断除欲乐的大智慧者：柯玛】

就如佛陀在比库僧团中，任命沙利子(Sariputta)与马哈摩嘎喇那(Mahamoggallana)两位上首弟子般，他也任命两位女性为比库尼(bhikkhuni)僧团的第一弟子，她们分别是「神通第一」的莲华色（Uppalavanna）比库尼，与「智慧第一」的柯玛（Khema）比库尼（AN
1，chap.14）。佛陀举出这两人为所有比库尼效法的榜样与模范，其他比库尼可以此为标准来评估自己（SN
17:24）。


<a id="了解生命无常而证得阿拉汉果"></a>

### 了解生命无常而证得阿拉汉果

「柯玛」(Khema，古译：谶摩)的巴利语原意为「安稳」，是「涅槃」的同义词。柯玛比库尼属于马嘎塔国(Magadha)的皇族，看起来非常白皙漂亮，她一达到适婚年龄，便成为宾比萨拉王（Bimbisara）的嫔妃之一。宾比萨拉王是入流者，也是佛陀的大施主，他将自己的竹园捐给僧团，且非常关心与照料比库们。

不过，虽然柯玛经常从国王口中听到佛陀的事，她却拒绝去见他，担心他会批评她的美色，并对她说欲乐的虚幻，她对这些非常执着。然而，国王想到一个诱使她闻法的方法。?他雇了一群歌手，向她歌颂竹林精舍的和谐、平静与庄严，由于柯玛很喜欢自然之美，因此决定去拜访那里。

她以丝绸与檀香盛装打扮，缓缓地走向佛陀正在说法的讲堂。佛陀能读出她的心思，便以神通力变现出一个美丽的少女，站在她身边为他摇扇。柯玛被这美女所吸引，心想：「我从未看过这么美的女人，我自己根本远不如她，别人都说苟答马(Gotama)沙门贬抑美色，他们一定是误解他了。」

佛陀接着便让这个变现的美女从年轻变到中年，然后再到老年，有着残缺的牙齿、灰白的头发与发皱的皮肤，最后倒在地上一命呜呼。这时，她才了解外在美丽的虚幻与生命的无常。她心想：「这个身体竟然会像那样毁坏？那么我的身体一定也会步上这样的命运。」

佛陀读出她的心，并说：

柯玛！瞧此堆元素，生病、不净与腐烂，  
四处淌流与渗出，唯有愚者才贪爱。

听到偈的结尾时，柯玛便安住在入流果上。但佛陀继续教导她，并以另一个偈结束他的开示：

彼等欲奴随波流，如蛛滑行自网中。  
若能断此则智者，平等行向所舍乐。（Dhp.347）

柯玛当下彻底觉悟，虽然身上仍穿着皇室华服，却已达到阿拉汉果与四无碍解智①。之后，得到丈夫的同意，她加入了比库尼僧团。


<a id="喜好真理广植福田"></a>

### 喜好真理，广植福田

普通人听到柯玛（Khema）的故事，只看到当下发生的奇迹，然而佛陀却能看得更远，知道这女人究竟解脱绝非偶然或好运。这种成就，几乎就如闪电一样，只有在一个人智慧的种子经过长期培育已臻成熟，且戒行圆满才可能发生。

在过去世中，柯玛已经在许多佛陀座下广植福田。由于她生性喜好最高真理，因此总是生在有佛-&#x2013;&#x2014;真理持有者-&#x2013;&#x2014;住世的地方。据说她在十万劫前就已为了供养莲华上佛，而卖掉美丽的头发。

在九十一劫前的毘婆尸佛时，她曾是比库尼与法师。此外，据经典描述，在苟答马佛(Gotama)之前的贤劫三佛教化时期，她曾经是个在家弟子，经由为僧团(sangha)造寺获得快乐。


<a id="努力接近智慧的源头"></a>

### 努力接近智慧的源头

在佛陀住世期间，当多数众生还在天界与地狱流转时，柯玛(Khema)总是努力接近智慧的源头。当无佛出世时，她会转生到有独觉佛或邻近菩萨（未来的苟答马佛Gotama）的地方。在一次转世中（Jat.354），她是菩萨的妻子，菩萨总是如此劝诫他的家人：

视己财力行布施，遵守伍波萨他持净戒，安住死亡之正念②。  
似吾等众生之例，死亡确定生不定，诸法终有坏灭时，日夜均应有正知③。

有一天，柯玛此世的独子突然被毒蛇咬死，但她却能保持平常心：

未请他自来，未令速离去；  
来去皆一样，悲哀因何起？  
亲友之叹息，难及死者灰；  
为何吾感伤？彼走必行路。  
禁食或哭泣，于我有何益？  
徒令吾亲友，平添愁与苦。  
亲友之叹息，难及死者灰；  
为何吾感伤？彼走必行路。?


<a id="遵行十德的戒律生活"></a>

### 遵行十德的戒律生活

还有一次，她是菩萨（未觉悟成佛前的苟答马佛陀）的媳妇（Jat.397），一位伟大的皇后，多次梦想得到菩萨的教法，之后真的得到这个法（Jat.501,
502, 534）。

经中还提到当她是皇后时，她的夫君是未来的沙利子(Sariputta)。这个丈夫在前世是个正直的国王，持守君王十德：布施、持戒、出离、忠诚、仁慈、忍辱、和睦、不害、谦卑与正义。因为这十德，国王过着快乐与幸福的生活，柯玛也遵行这些戒律生活。（Jat.534）。

正因柯玛已经在多次前世中净化自己的心，已经相当成熟，所以才能在第一次遇见佛陀时，就在瞬间觉悟究竟实相。


<a id="战胜魔罗的诱惑"></a>

### 战胜魔罗的诱惑

柯玛对于爱欲的态度转变，从《长老尼偈》所记载的对话中即可明显看出，她在其中回绝迷人诱惑者的提议。根据注释，这个诱惑者其实就是魔罗（Mara）④，他设法打消她追求解脱之心，却白忙一场，因为她已经是个阿拉汉(arahant)：

「汝既年轻又美丽，吾亦正值年少时。  
五乐和合齐奏起，速来与吾同交欢。」  
「于此恶臭之肉体，吾既反感且羞愧，  
受病所苦与脆弱；吾已断除欲爱贪。  

欲爱之乐如利刃，五蕴为彼之砧板，  
汝所谓五欲诸乐，于吾毫无乐之有。

一切欲乐断除尽，暗黑无明已驱散。  
魔罗汝当知此事，汝已战败被根除。」（Thig.139-142）


<a id="巴谢那地王请问有关如来的四种见解"></a>

### 巴谢那地王请问有关如来的四种见解

佛陀称赞柯玛（Khema）是比库尼中「智慧第一」者。《相应部》（SN
44:1）的一段对话也证实此事，它描述她的智慧如何对巴谢那地王产生深远的影响。

国王正在高沙喇国旅行，晚上抵达一个小镇。他想和人作心灵对话，便命令仆人去寻找镇中睿智的沙门或婆罗门。仆人四处打听，却都找不到主人想要与之交谈的沙门或婆罗门，但他得知有位佛陀的比库尼弟子住在城中。她就是圣者柯玛(Khema)，以智慧、多闻与辩才而闻名四方。

国王接获报告后去见她，恭敬地问候她，并问她如来-&#x2013;&#x2014;解脱圣者-&#x2013;&#x2014;死后的情形：

「如来-&#x2013;&#x2014;佛陀-&#x2013;&#x2014;死后存在吗？」

「世尊不说如来死后存在。」

「那么如来死后不存在吗？」

「世尊也不这么说。」

「那么如来死后既存在，又不存在吗？」

「世尊并不这么说。」

「那么如来死后既不存在，又非不存在吗？」

「世尊也不这么说。」


<a id="以自我的概念想像如来"></a>

### 以自我的概念想像如来

于是国王想知道为何佛陀拒绝这四种答案。想要了解这个原因，我们必须先了解这四种见解的涵意。有关如来的见解，这里不只是指无上的佛陀，而是包括所有解脱的圣者。然而，这四种见解却以自我的概念，来想像如来（佛陀），先假设这位解脱的圣者是个具有实体的自我，这个论点与那个自我的命运是相互矛盾的。

第一个见解，受到「有爱」的制约，认为那些已达到最高目标者，死后仍然以某种形而上的方式，例如分别的个体，或融入某种超人格的心灵本质形式，而继续存在。这是多数宗教所给的答案，包括几种佛教的后期诠释在内。

第二个答案-&#x2013;&#x2014;如来死后不存在-&#x2013;&#x2014;反映了「无有爱」，对灭尽的渴爱。理论家视佛陀为实存自我，他死后的命运是完全灭尽。从这个观点来看，解脱不过是真实自我的绝对消失。

第三个答案寻求一个折衷方案：如来身上一切无常的事物死时都会灭尽，但恒常的本质-&#x2013;&#x2014;他的灵魂，则会继续存在。

第四个答案试图藉由「双重否定」来跳脱困境，这个方法是一种怀疑论，仍然暗藏如来是真实自我的概念。

这四种方式都被佛陀斥为邪见，它们都假设有一个「我」独存于世间，这个「我」不是被高举为永恒的生命，就是被消灭打入虚无的深渊。但事实上，「我」与「世间」都只是建立在构成经验过程之五蕴基础上的抽象概念，只有诸佛与睿智的弟子才能如实见到这点。

不具备这种智见的人，就会落入四种邪见之中。他们假设有个「我」-&#x2013;&#x2014;一个常存的「自我」，在生死轮回中流转，它逐步提升直到解脱进入梵界为止。他们或认为解脱只是真实自我的消灭；或采取折衷的立场；或落入怀疑论中。


<a id="我或世间是不断变动的过程"></a>

### 「我」或「世间」是不断变动的过程

然而佛陀却教导，没有一个真实的「我」或「自我」可以被投射入永恒，或完全消灭，这种实存的自我根本不存在，也不在生死轮回中流转。所谓的「我」或「世间」其实是一种不断变动的过程，一直在流动。这种过程形成「我」与「世间」的假像，它们后来成为推想过去来源与未来命运的对象。解脱之道必须停止「我」的推想，放弃我们习惯性的见解与公式，并在我见形成的基础-&#x2013;&#x2014;身心的具体过程上，直接检视现象。

解脱是修行得来的，不是藉由推理玄想，而是藉由正念观察五蕴-&#x2013;&#x2014;色、受、想、行、识的生灭。这些现象都是由因生起，因此它们是无常的，是会衰灭的。但凡是无常且会衰灭的事物，就不可能是自我。由于五蕴都会衰灭，它们会生病、瓦解与消逝，因此不是「我的」自性，也不是「我所有」。它们只是因缘和合而生的现象，是缘起性空的。

由于一切我见都只是心的妄想，是推理的产物，因此如何如来死后的命题都只是一种假像，源自于对确定性概念的渴想。一切遵从佛陀教法者，例如柯玛(Khema)比库尼，都很笃定地了解佛陀并未教导自性灭尽。我们活在一个恒常毁坏与无法控制的变易世界中，在死亡的领域中，我们认为是「我」与「我所有」的一切事物，都不断地在消逝。只有放下这些事物，我们才可能达到真正安稳的皈依处。因此佛陀说：「涅槃之门已开启，惟具耳者能信入。」


<a id="如来不可定义"></a>

### 如来不可定义

柯玛(Khema)在和巴谢那地王(Pasenadi)的讨论过程中，举了一个比喻。她问国王，你是否有善巧的数学家或统计学家能计算恒河中有多少粒沙子。国王回答这是不可能的，因为恒河沙是算不清、不可数的。她再问国王，他是否知道有任何人能算出大海中有多少加仑的水。国王还是一样认为这是不可能的，因为大海深不可测，难以度量。

于是，柯玛说如来也一样，任何人想定义佛陀，都只能经由五蕴，但那些已经觉悟者，都已不再执持它们作为个人的身分：「如来无法被以色、受、想、行、识衡量，他像大海一样深不可测，难以度量。」因此，不适合说如来死后存在；或不存在；或既存在，又不存在；或既不存在，又非不存在。这些命题，没有一个能定义那不可定义的如来。

国王对于柯玛比库尼的睿智解释，感到很高兴。之后，他遇见佛陀，并问他同样那四个问题，大师的回答和柯玛完全相同，并且用字也一模一样。国王很惊讶，遂将他与圣比库尼柯玛，这位「智慧第一」女弟子的对话重述一次。

【原注】

? 出处：《法句经注》（针对第347偈），Thig. vv. 139-144与注释：Ap. ii,
2:8。见BL, 3:225-226。

? 由法兰西斯（H. T. Francis）翻译，在柯威尔（Kowell）编的《本生经》（The
Jataka 3:110）中。

【译注】

①四无碍解智：（一）义无碍解智，洞见教法的意义，了知其内涵与脉络，能从事物的由「因」而推到「果」。（二）法无碍解智，了知教法在佛法架构里的关连，以及从事物的「果」溯及「因」。（三）词无碍解智，能理解教法的语言、文法与词形变化。（四）辩无碍解智，是率前三种智去阐释教法，以唤醒他人觉悟的能力。

②正念：「念」是将心稳定地系在所缘的物件上，清楚、专注地觉察实际发生于身上、身内的事，不忘却也不让它消失。正念是八正道的第七支，有正念才能产生正定。它也是七觉支的第一支，为培育其他六支的基础。它也是五根、五力之一，有督导其他四根、四力平衡发展的作用。

③正知：即于当下清楚觉知，通常与正念同时生起。正知共有四种：（一）有益正知：了知行动是否有益的智慧；（二）适宜正知：了知行动是否适宜的智慧；（三）行处正知：了知心是否不断地专注于修止、观业处的智慧；（四）不痴正知：如实了知身心无常、苦、无我本质的智慧。

④魔罗（Mara）：即杀者、夺命、能夺、能夺命者、障碍或魔罗(mara)。一切烦恼、疑惑、迷恋等，能扰乱众生者，均称为「魔罗」。

---

---


<a id="第04节善辩行者跋达.昆达拉克萨"></a>

## 【第04节、善辩行者：跋达.昆达拉克萨】

在马嘎塔国(Magadha)的首都王舍城，住着一位家境良好的女孩跋达（Bhadda，意译为「贤者」，古译：跋陀），是个富商的独生女。?她的父母将她幽禁在一栋七层楼房的顶楼，因为她的性格热情，他们担心她性意识的觉醒会为她带来麻烦。


<a id="为了自卫而犯下杀夫之罪"></a>

### 为了自卫而犯下杀夫之罪

有一天，跋达（Bhadda）听到街上的喧哗声，她便从窗户探头出去，看到一个罪犯正要被带往刑场。他是车站的一个年轻人，后来变成窃贼，被逮到时他正在抢劫。跋达一看见他就爱上他，于是躺在床上拒绝吃饭，除非她可以和他结婚。父母亲尝试劝她别做这种傻事，但她却死心塌地。于是她那有钱的父亲便用巨款贿赂守卫，请他将此人带到楼房来。

守卫遵照指示去做，将抢匪换成当地的一个游民。富商令抢匪和女儿结婚，希望经过这次命运的突然改变之后，他能重新做人。然而婚礼之后不久，新郎开始觊觎妻子的珠宝，想将它据为己有。

因此，他对她说当被带往刑场时曾发誓，如果能逃过一死，将会供养某个山神。他促请跋达将最好的首饰全都穿戴在身上，陪他一起去山神出没的地方-&#x2013;&#x2014;一个陡峭的山顶断崖。他们来到这个「土匪崖」，国王都在这里处决罪犯，这时跋达的丈夫要求她将珠宝递给他。跋达眼见只有一条路可以脱困，于是请求丈夫准许她向他作最后的礼敬，当她拥抱他时，便顺势将他推下山崖摔得粉身碎骨。


<a id="成为最着名的辩论者之一"></a>

### 成为最着名的辩论者之一

受到所犯下滔天大罪的煎熬，跋达（Bhadda）不想再回去过世俗生活，因为感官欲乐与财产对她来说，都已经没有任何意义，因而决定出家修行。

她先加入耆那教团①，当接受剃度时，头发被从根拔起，作为一种特殊的苦行。但它又再长出来，且变得很卷，因此她被称为「昆达拉克萨」（Kundalakesa，古译：军陀罗拘夷萨），意即「卷发」。

但耆那教的教法无法满足她，因此她又成为孤独的行者。她游遍印度，拜访许多心灵导师，学习他们的教法，因此得到许多宗教典籍与哲学的杰出知识。

她特别擅长辩论，很快就成为印度最着名的辩论者之一。每次进入一个城镇，她都会做一个沙堆，并插上一根红苹果树枝，宣布若有人想和她辩论，就踩上沙堆以知会她。


<a id="跋达出家的各种说法"></a>

### 跋达出家的各种说法

1.  挑战沙利子失败，加入僧团

    有一天，她来到沙瓦提城(Savatthi)并再次竖起她的特殊标志。那时沙利子(Sariputta)尊者正在揭达林精舍停留，听到跋达（Bhadda）抵达，他愿意和她辩论，因此便派了几个小孩去踩踏沙堆，留下记号。于是跋达带着必胜的信心，在许多人的陪同下来到揭达林。
    
    她向沙利子提出许多问题，而他一一回答，直到她再也问不出话为止。然后沙利子问她，第一个问题就已深深震撼跋达，即「何者为一？」她保持沉默，无法确定长老的意思。她心想，他当然不是指「上帝」、「大梵」或「无限」。那么它是什么？答案应该是「食」（ahara，具有牵引、长养、持续之意），因为一切众生都需要靠食物维生。
    
    跋达承认失败，请沙利子告知答案，但他说除非她加入僧团，否则不会告诉她。之后，长老就送她去比库尼道场出家，几天之后，她就证得阿拉汉果。

2.  与佛陀相遇灵鹫山，出家受戒

    这是《法句经注》记载跋达（Bhadda）遇见佛法的版本，但《长老尼偈》中跋达的偈(gatha)则呈现不同的情景：
    
    往昔仅掩一布游，顶上拔发覆污泥，  
    于无暇处思有瑕，于有瑕处见无暇。  
    从白昼住处出来，于灵鹫山峰顶上，  
    吾见清净之佛陀，身边伴随比库僧。  
    双膝跪地吾顶礼，于彼面前礼敬彼。  
    「善来，跋达！」世尊说，即为吾授具足戒。（Thig. 107-109）
    
    在这个版本中，跋达（Bhadda）与佛陀的相遇并非发生在沙瓦提城，而是在靠近王舍城的灵鹫山，跋达接受剃度也并非依照正式的仪式程式，而是在佛陀欢迎她成为比库尼时完成。他们之间的讨论也未记载在偈中，但跋达一定很快就达到觉悟了，因为佛陀后来宣布她为比库尼中「速疾神通」（khippabhinna）第一者。

3.  沙利子带跋达见佛陀，闻法证果

    《长老尼偈注》在注解这些偈时，试图将这些偈与古老的注释传统作调和。根据这个版本，在跋达向沙利子认输之后，她礼敬他，他则带她去见佛陀。然后大师知道她的智慧已经成熟，便对她说了一个《法句经》的偈：
    
    一首有意义及听后心获得平静的偈，
    
    好过千首无意义且与证悟涅槃无关的偈。（Dhp.101）
    
    听完这首偈的结语，她就达到阿拉汉果与四无碍智（patisambhida-nana）。于是请求出家，佛陀同意，遂将她送往比库尼僧团，她在那里接受正式剃度。

4.  看见不净，闻法求出家

    《譬喻经》对于跋达（Bhadda）的觉悟，又提供了另一个观点。在跋达出家成为耆那教的女尼之后，她学习该派的哲学系统。有一天，当她独自静坐思惟教理时，一条狗接近她，口中衔着一只残缺不全的人手，并把它放在她面前。当跋达看见这个场景，并注意到那只手有虫在蠕动时，心灵受到非常大的冲击。在激动的状态中，她问有谁可以对她解释此事的意义。最后她找到佛教僧侣，并被带去见世尊：
    
    之后彼教吾佛法，有关蕴、处、界之义，?  
    大师并说不净观、无常、苦与无我观，  
    从彼听闻此法义，吾得清净之法眼。  
    当吾了解真实法，便求出家与受戒。  
    大师于是对吾说：「善来，跋达！」之话语。  
    既得出家受戒已，吾观小溪之流水。  
    经由洗足之水流，吾知生灭之过程。  
    然后思惟一切行，皆同如是法尔义。  
    当下吾心便解脱，漏尽无余得苦灭。  
    如来于是称我为，速疾神通第一者。（Ap.ii, 3:1, vv.38-46）
    
    最后两句提到佛陀称跋达（Bhadda）为「速疾神通第一」比库尼(bhikkhuni)（AN
    1,
    chap.14）。这个特质和比库拔希亚（Bahiya，古译：婆酰）相当，②他在佛陀告诉他：「见惟所见，闻惟所闻，感惟所感，知惟所知。」（Ud.
    1:10）时，立即证得阿拉汉果。两人证悟最高实相如此迅速与透彻，在一瞬间就从凡夫位升到阿拉汉果位。

5.  游化北印度，宣说佛法

    跋达（Bhadda）的后半生都在北印度诸国游化，宣说佛法，并指导他人亲证她所达到的解脱目标：
    
    漏尽解脱五十年，
    
    游化盎嘎国（Anga）、马嘎塔(Magadha)。
    
    于下诸地行乞食：
    
    瓦基(Vajji)、咖西(Kasi)、高沙喇(Kosala)。
    
    彼施主乃真智者，
    
    布施跋达一衣袍，
    
    已植广大之福田，
    
    因她乃是离系者。（Thig. 110-111）
    
    【原注】
    
    ? 出处：《法句经注》（针对第102-103颂），Thig. vv. 107-111与注释：Ap.
    ii, 3:1。见BL, 2:227-232。
    
    ?
    五蕴、十二处与十八界之定义，见三界智（Nyanatiloka）着，《佛教辞典》（Buddhist
    Dictionary）。（译按：五蕴是组成身心的色、受、想、行、识等蕴。十二处是眼处、耳处、鼻处、舌处、身处、意处、色处、声处、香处、味处、触处、法处。「处」就是生长的地方，十二处前六者是认识的机构，后六者是认识的物件。十八界是眼界、耳界、鼻界、舌界、身界、意界、色界、声界、香界、味界、触界、法界、眼识界、耳识界、鼻识界、舌识界、身识界、意识界。「界」就是保持自己，十八界就是十八种各有界域的界别，以三个为一组，依根、缘境、发识三和合，由认识关系而成立。）
    
    【译注】
    
    ①耆那教是由尼干陀所创，为佛陀时代「六师外道」之一。此教派主张苦行，以克服身心的束缚，而得到心的自由为目标，尤其严禁杀生，并强调舍弃所有。与佛教同为当时具有影响力的宗教，教理用语等和佛教也有许多共通之处。
    
    ②婆酰（Bahiya）即是比库中「速疾神通第一」者。
    
    ---
    
    ---


<a id="第05节抱亡儿乞药的母亲积撒.苟答弥"></a>

## 【第05节、抱亡儿乞药的母亲：积撒.苟答弥】


<a id="贫苦而憔悴的苟答弥"></a>

### 贫苦而憔悴的苟答弥

沙瓦提城(Savatthi)住着一个穷人家的女孩苟答弥（Gotami，古译：瞿昙弥、憍答弥、憍昙弥、俱昙弥、乔答弥，或瞿夷、裘夷），她因家境贫苦而很瘦弱与憔悴（kisa，音译「积撒」），所以人人都称她为「积撒.苟答弥」，意即「憔悴的苟答弥」（古译：翅舍瞿昙弥、吉离舍瞿昙弥）。?如果有人看见又高又瘦的她走过，由于无法得知她内在的富足，他可能会老实地说她：

彼乃内在美，从外不得见。

由于出身贫穷与不吸引人，积撒.苟答弥（kisa
Gotami）一直找不到丈夫，这令她很沮丧。但有一天，某个富商突然决定娶她为妻，因为他欣赏她内在的财富，认为这比她的家世或外表更重要。然而，夫家的其他人都瞧不起她，他们轻蔑地对待她。这种敌意使她很不快乐，尤其因为她所深爱的丈夫，被夹在父母与妻子之间左右为难。

但是，当积撒.苟答弥生下一个男婴时，丈夫全家终于接纳她为儿子暨继承人的母亲。她终于松了一大口气，感觉如释重负，如今她非常快乐与满足。她对小孩的爱超出一般母亲，她非常执着于这个婴儿，因为他是她婚姻幸福与内心平静的保证。


<a id="抱着亡儿四处乞药"></a>

### 抱着亡儿四处乞药

然而好景不常，快乐很快就幻灭了，她的小孩有一天突然生病死了。这个悲剧对她来说太过沉重，她担心夫家会再次鄙视她，说她没有生孩子的命，城里其他人则会说：「积撒.苟答弥一定是做了什么缺德事，才会落得如此下场。」

她甚至害怕丈夫会变心，另外去找一个家世更好的妻子。她一直这么胡思乱想，终于导致精神错乱。她拒绝接受孩子已经死亡的事实，相信他只是生病，只要给他正确的医药就会康复。

她抱着小孩跑出家门，挨家挨户为孩子向人讨药。她在每一户面前乞求：「请给我的孩子一些药。」人们总是回答她药没有用，因为孩子已经死了。然而她拒绝接受此事，又到下一家去，始终相信孩子只是病了。


<a id="到从未有死者的人家取芥菜籽"></a>

### 到从未有死者的人家取芥菜籽

许多人取笑她，还有人嘲弄她，在经历许多自私与无同情心的人之后，她终于遇见一个明智的好人。他知道她只是因为伤心过度而心神紊乱，于是建议她去找最好的医生-&#x2013;&#x2014;佛陀，他一定知道正确的解药。

她立即遵照建议，赶去祇树给孤独园，佛陀正住在那里。她抵达时手中抱着小孩的尸体，心中重新燃起希望，她奔向佛陀并且对他说：「大师！给我治疗孩子的药。」佛陀亲切地回答他知道有一种药，但她必须亲自去取。她着急地问他是什么。

「芥菜籽。」佛陀回答，震惊在场的每一个人。

积撒.苟答弥问她应该去哪里才能取得它们，并且种类为何。佛陀回答她只需要从未曾死过人的家庭取回少量即可。她相信世尊的话，随即进城去。

在第一间房子，她问是否有任何可用的芥菜籽。「当然！」对方回答。「我能要一些种子吗？」她问。「没问题。」那人对她说，然后给了她一些种子。接着，再问第二个她认为不是很重要的问题：「这个家中曾经死过人吗？」「那当然！」那人说。

结果每一家的说法都相同。有一家最近才有人去世，另一家则在一、两年前；有一家父亲死了，另一家则是母亲、儿子或女儿。她找不到不曾死过人的家庭。人们对她说：「死者，比活着的还要多。」


<a id="了解死亡是一切众生的命运"></a>

### 了解死亡是一切众生的命运

到了晚上她终于了解，并非只有她有失去亲人的痛苦：这是人类共同的命运。无须再对她说什么，她自己一路走来的经验，已经让她看得很清楚。她体悟到存在的法则，诸行无常，有生必有死，生死轮回不已。

佛陀就这样治疗了她的迷执，让她接受世间的实相。积撒.苟答弥不再拒绝相信她的孩子已经死亡；她了解死亡是一切众生的命运。佛陀就是使用这样的方法治疗哀伤逾恒之人，带领他们走出无法自拔的迷惘，他们一直在里面以自己个人失落的狭隘观点，来看待这整个世界。

有一次，有个人在悲叹父亲的死亡，佛陀问他是指哪个父亲：此世的父亲，或前世的父亲，或更前世的父亲。因为如果他想悲伤，他就应该对其他父亲也感到悲伤才对（Pv.8;
Jat.352）。另一次，一个哀伤逾恒的人清醒过来，是因为佛陀向他指出他的儿子会转世，他只是在对一具臭皮囊痛哭而已（Pv.12;
Jat.354）。


<a id="走出丧子的迷惑出家得解脱"></a>

### 走出丧子的迷惑，出家得解脱

在积撒.苟答弥（kisa
Gotami）从迷惑中走出来之后，她带着孩子冰冷的尸体到墓地埋葬，然后回去找佛陀。佛陀看到她时，问她是否有找到芥菜籽。「尊者！芥菜籽之事已经解决，」她回答：「请准许我出家受戒。」于是大师对她说以下的偈(gatha)：

若人心深贪爱着，执迷子女与牲口，  
死亡将会掳走他，如水淹沉睡村民。（Dhp.287）

由于她的心已在丧子煎熬中成熟，因此一听到这首偈便见到实相，成为入流者。佛陀同意她加入比库尼僧团的请求，遂将她送往女众道场，她在那里出家并且受具足戒，成为比库尼。

出家之后，积撒.苟答弥精进修行与研究教法。有一晚，她看见油灯喷溅火花，她顿时体悟到生死轮回就如灯火燃烧一样。世尊知道她究竟解脱的时机已成熟，便来找她并对她说了一首短颂：

若人寿百岁，不见甘露道，  
不如生一日，得服甘露味。（Dhp.114）

当她听到这几行偈时，当下便断除一切结（samyojana）①，成为阿拉汉-&#x2013;&#x2014;解脱者。


<a id="赞叹与贤圣为友的利益"></a>

### 赞叹与贤圣为友的利益

在《长老尼偈》她的偈中，积撒.苟答弥描述佛陀给予她的大喜悦。因此她赞叹与贤圣为友的利益：

大圣常对世人赞，清净道侣之可贵。  
藉由净道侣之助，愚人亦可成智者。  
人应得善知识助，如此彼智方可长。  
藉由善知识之助，彼能解脱一切苦。  
人应了知四圣谛：痛苦与苦之集起，  
然后痛苦之息灭，以及灭苦八正道。（Thig.213-215）


<a id="女人的痛苦与解脱的喜悦"></a>

### 女人的痛苦与解脱的喜悦

积撒.苟答弥（kisa
Gotami）从她亲身的经验，知道清净道侣之可贵，因为慈悲的佛陀，诸道侣中最清净者，曾将她从可怕的轮回痛苦中拯救出来。在记载于《长老尼偈》她的解脱偈(gatha)中，积撒.苟答弥描述女人特有的各种痛苦。人们唯有了解她所说女人的痛苦，才能体会到她对佛陀的感激有多深，他为她指出解脱之道：

调御丈夫说：女人之痛苦。  
妻妾苦亦然。有人曾生子，  
失望割彼喉；怯者服毒药。  
婴儿难产时，母子皆不幸。(Thig.216-217)

积撒.苟答弥在偈结尾不是悲叹，而是胜利的呼声，表达她找到解脱与免除一切痛苦的喜悦：

正道是吾所修习，趋向无死八圣道。  
吾观察佛法之镜，由此吾觉悟涅槃。  
拔除身刺释重负，一切应做皆已办。  
长老尼翅舍诵此，彼为心真解脱者。（Thig.222-223）


<a id="粗衣苦行第一的比库尼"></a>

### 「粗衣苦行第一」的比库尼

我们在《相应部》中也找到积撒.苟答弥（kisa
Gotami）所说的一组偈(gatha)，事关她和魔罗的一段对话。有一天，魔罗前来干扰她禅修，这是魔罗最喜欢做的事，无论对方性别为何。他以一个偈奚落她：

汝既丧失汝爱子，为何愁容枯坐此？  
独自进入丛林中，汝在寻找某人吗？

积撒.苟答弥自忖：「这首偈是谁所诵，是人或非人？」然后她想到：「这是魔罗，他说偈是想要激起我心中的恐惧、不安与慌张，让我出定。」于是她回答：

我已走出丧子痛，因此不再寻找人。  
吾既不忧亦不悲，我也不怕你，朋友。

一切喜怒皆已断，无边黑暗已破除。  
征服死亡之大军，吾住漏尽无余中。（SN 5:3）

从她称呼魔罗为「朋友」，即可看出她的无惧与平等心，魔罗已失去他过去所被认知的真实性，因此无选择地只好消失。积撒.苟答弥比库尼，从她个人的悲剧升华到最高圣果，被佛陀称赞为比库尼中「粗衣苦行第一」者（AN
1, chap.14）

【原注】

? 出处：《法句经注》（针对第114颂），Thig. vv. 213-223与注释：Ap. ii.
3:2。见BL, 2:257-260。

【译注】

①结（samyojana）：将众生绑在生死轮回里的烦恼。共有十种：（一）欲贪结；（二）色贪结；（三）无色贪结；（四）嗔恚结；（五）我慢结；（六）邪见结；（七）戒禁取结；（八）疑结；（九）掉举结；（十）无明结。

---

---


<a id="第06节多子无依的老妇索那"></a>

## 【第06节、多子无依的老妇：索那】

沙瓦提城中有个妇人有十个小孩，她一直都忙着生产、养育与照顾孩子，忙着教育他们，以及为他们安排婚姻。她一生都环绕在小孩身上，因此被称为「多子的索那（Sona，古译：输那）」。?我们可能觉得奇怪，一个家庭怎么有这么多的子女，但这在过去的亚洲并不罕见，甚至直到今日也是如此。


<a id="预期回报的自私母爱"></a>

### 预期回报的自私母爱

索那（Sona）的丈夫是佛陀的信徒，在虔诚奉持在家戒多年之后，他决定献身梵行，因而出家成为比库。对索那来说，接受这个决定并不容易，然而她并未因而怀忧丧志，反之决定过更虔诚的生活。她召集十名子女，将庞大的财产过继给他们，并请他们只要提供她生活所需即可。

这安排顺利进行了一阵子，她有足够的支援，能将时间都花在宗教活动上。但不久之后，这个老妇人便成为子女与他们配偶的负担。他们未曾真正接受父亲出家的决定，更不同情母亲的宗教信仰，而认为父母亲是心智失常的宗教狂，因此对母亲的态度很快就由尊敬转为鄙夷。

他们不再顾念对母亲的积欠有多深，以及她过去无私奉献给他们的财富与多年辛苦的照顾。他们只看到眼前的利益，因此视这个老女人为讨厌鬼与负担。佛陀说世上懂得感恩的人就如圣者一样稀少，在此再次得到验证（AN
3:112, 5:143, 195）。

对索那来说，孩子们对她的冷落，比丈夫和她分离更令她痛苦。她内心五味杂陈，其中混杂着对孩子的责备与控诉。她了解到，过去她所认为无私之爱-&#x2013;&#x2014;纯粹的母爱，事实上是含有预期回报的自私之爱。过去她完全依赖子女们，并相信他们会在她年老时奉养她，以作为她长期照顾他们的回报。过去她一直都认为，感恩、感谢与参与他们的事务，是她应得的回馈。难道那时她未将子女视为是一种投资，是对抗老年寂寞与恐惧的一种保险吗？

以这样的方式，她观察自己的动机，并发现佛陀的话在自身上得到应证，即女人依赖的不是财产、权力与才能，而是她的子女；而沙门则只依赖自身的美德（AN
6:53）。


<a id="思惟年老出家修行的障碍"></a>

### 思惟年老出家修行的障碍

这样的反省让她决定出家，如此才能培养无私之爱与美德。为什么她要继续待在家里受到无情的冷落呢？她认为在家生活是灰暗与沉重的，而想像中的比库尼生活则是光明与美好的。因此，她追随丈夫的脚步出家，成为世尊比库尼僧团中的一员。

但不久之后，索那（Sona）就了解到，她只不过是又将自己的自私之爱一起带入新生活中。她以一个老女人的身份进入僧团，身上带着许多习气与怪癖，使得她在新环境中处处碰壁。她习惯以某种方式做事，其他比库尼则以不同的方式处理，因此她动则得咎，经常遭到年轻比库尼的指正。

索那很快就发现，达到圣果并非那么容易，而比库尼僧团也不是她所想像的天堂。就如未在子女身上找到安全感一样，出家为比库尼也并未带给她立即的安稳。她还了解到，自己受到女人身的束缚，而光是憎恨缺点并不够，她渴望自己有更多阳刚的气质，此外，也必须知道怎么做才能产生改变。她接受必须更精进用功的事实，不只因为年纪较大，也因为到目前为止，她都只有培养女性美德，而欠缺男性精进与稳重的特质。索那并未因此而气馁，也不认为正道遥不可及。

索那明白必须努力战胜自己的任性与轻浮，必须修习正念与正知，并且牢记能对治情绪的教法。如果她被情绪带着走，而且在最重要的时候忘失教法，那么所有的知识与誓愿又有什么用？这些想法闪过内心，更加深她自愿完全投入修行的决心。


<a id="精进不懈证得阿拉汉果"></a>

### 精进不懈，证得阿拉汉果

因为索那（Sona）是在老年时才进入僧团，因此她修行起来更具有急迫感。她甚至会彻夜坐禅与经行，只有很少的睡眠时间。为了避免晚上陷入昏沉，她在漆黑的小禅堂中练习经行，她将脚步对准柱子，以确保不会绊倒或踢到东西。就这样，她快速蓄积精进的动能。

索那在毫无预期的情况下，证得阿拉汉果。有一次，其他比库尼都外出，只有她一人留在寺院中。在《譬喻经》她的偈中以自己的话描述此事：

彼时其他比库尼，留我独守寺院中。  
行前特别指示我，煮沸一大锅之水。  
完成汲水行动后，将它倒入大锅中；  
置锅灶上并坐下-&#x2013;&#x2014;然后吾心便入定。  
吾观五蕴皆无常，见彼为苦与无我，  
断除心中之诸漏，当下证得究竟果。（Ap. ii, 3:6, vv.234-236）

当其他比库尼回来时要求热水，索那却还未烧水。于是她运起火大神通力，迅速将水烧开拿给尼众。她们向佛陀报告此事，世尊很高兴并以偈赞叹她的成就：

若人寿百岁，懈怠不精进，  
不如生一日，勉力行精进。（Dhp. 112）?


<a id="笑看老死苦不再受后有"></a>

### 笑看老死苦，不再受后有

在《长老尼偈》中，索那以五首偈描述她的一生：

吾以此身育十子，以吾此肉身躯体。  
当吾年老体衰时，往谒德高比库尼。  
她开示我此教法-&#x2013;&#x2014;关于蕴处界诸法。  
从她听闻此法义，吾遂剃发而出家。  
当我仍为学戒女，吾已净心得天眼；  
今吾知往昔居所，它乃吾曾住之处。  
制心一处得安止，专意修习无相观。  
吾便立即得解脱，止息欲贪之苦边。  
彻底觉悟五蕴法，从根断除彼等执。  
笑看痛苦之老死：今已不再受后有。（Thig. 102-106）

【原注】

? 出处：Thig. vv. 102-106与注释：Ap. ii.
3:6。另外请见《法句经注》（针对第115颂），BL,
2:260-261。这里关于一个名为「多子」（Bahuputtika）比库尼的故事，是《长老尼偈》注释中索那故事的翻版，但细节有些差异。

?
在《法句经注》与《长老尼偈注》中佛陀对她的赞颂偈都是《法句经》第115颂。但在《譬喻经》的版本中则是《法句经》第112颂，而这似乎比较恰当，因为索那（Sona）是以她的精进着称。

?
无相（animitta）：无有为之相。它可以被视为无常观法，或从思惟无常生起的出世间道。

---

---


<a id="第07节佛陀的异母妹妹难达"></a>

## 【第07节、佛陀的异母妹妹：难达】

难达(Nanda)出生时，深受父母-&#x2013;&#x2014;佛陀的父亲与他的第二任妻子马哈巴迦巴帝.苟答弥（Mahapajapati
Gotami，或译为「大爱道」，大爱道瞿昙弥，是佛陀的姨母、姨妈）的锺爱。?她名字的意思是欢喜、满足、高兴，是其父母为婴儿降世感到特别欢喜而取。


<a id="在意自己美貌而未精进修行"></a>

### 在意自己美貌而未精进修行

难达(Nanda)非常有教养、典雅与美丽，为了区别和她同名者，她后来被称为鲁帕难达（Rupa-Nanda），或有时孙陀利.难达（Sundari-Nanda），意思都是「美丽的难达(Nanda)」。

她家族-&#x2013;&#x2014;释迦王族-&#x2013;&#x2014;成员，在族中有人成为正自觉佛陀之不可思议事实的影响下，陆续出家。当中有她的兄长阿难达（Ananda）、堂兄及母亲，以及其他许多释迦族妇女。因此难达(Nanda)决定追随他们的脚步，她不是因为信仰佛与法，而是出于亲情才这么做，她想和他们一样。

我们不难想像这位典雅的佛陀异母妹妹，是多么受人爱戴与尊敬，人们看到这位可爱的王家女有多么感动，她和世尊如此亲近，如今就以比库尼的装扮走在他们之间。但其实这对比库尼的生活并不好，难达(Nanda)太在意她的美貌与讨人喜欢，那都是她前世善业的果报。

如今这些善果反而对她很危险，因为她忘了精进与净心以增进它们。她感觉自己和人们的期待之间有落差，她远远落在许多贵族男女出家所达目标之后。当然世尊会责备她，有段很长的时间，她不是去改正自己的行为，而是尽量避开他。


<a id="佛陀以神通力善巧度化"></a>

### 佛陀以神通力善巧度化

有一天，佛陀要求所有比库尼一一来见他，接受指导。然而难达并不遵从，等到大师特别传唤她，她才出现，举止之间显得羞愧与不安。佛陀针对她一切正面的特质对她开示，因此她愿意聆听，并欢喜接受他的话。虽然世尊知道这些谈话令她振奋，使她喜悦并准备好要接受他的教法，但他并未像往常在其他这样的场合般，立即向她解释四圣谛。他知道她还不够成熟，无法领悟四圣谛，因此他藉由一个善巧方便加速她的成熟。

因为难达(Nanda)如此着迷于自己的美貌，佛陀便以神通力变现出一个更美的女人，然后在她眼前以明显而惊人的速度衰老。因此，难达(Nanda)在很短的时间之内，就能看见别人可能几十年才注意到的变化-&#x2013;&#x2014;人们经常因为亲近与习惯，而忽略青春与美丽的消逝，老之到来，以及死之将至。这个场景令难达(Nanda)深受震撼，彻底动摇了她。


<a id="修习无常观与不净观而证果"></a>

### 修习无常观与不净观而证果

在给她上过这堂无常的图画课之后，佛陀接着才向她解释法义，以这样的方式她完全洞见四圣谛，达到入流果，七世之内便得以解脱。佛陀给她的禅修主题是无常观与不净观。她持续修了很久，「日夜无歇」，就像她在自己的偈(gatha)中所说：

难达观察此身躯，生病、污秽与恶臭，  
修习不净之禅观，?制心一处得安止：  
「此如是，故彼如是，彼如是，  
故此如是，腐败故呼出恶臭，愚者才爱好此事。」  
如实观察彼如是，日夜无歇勤修习，  
以己智慧吾正观，于是乃得亲眼见。  
吾更住于正念中，以善巧念解析它，  
吾如实洞见此身，内外二者皆如是。  
于是吾于身无染，内在贪着已灭除。  
心中精进与离欲，完全止息安稳住。（Thig. 82-86）

由于难达(Nanda)过去着迷于外在美貌，因此有必要以不净禅观加以对治，之后她才可能以平等心看待两端。在克服对身体的贪着之后，难达(Nanda)接触到「不死」①的真美，于是再也没有任何事能干扰她心中的平静。


<a id="禅定第一比库尼"></a>

### 「禅定第一」比库尼

后来佛陀称赞他的异母妹妹为比库尼中「禅定第一」者。这显示她不只遵从「观」②的解析方式，且也有禅定的安止③体验。享受过这个禅悦之后，她不再需要任何低下的享受，且很快就找到不灭的寂灭之乐。

虽然她是因为贪爱亲属而出家，但最终还是成为完全解脱者，成为她所尊敬大师的真实法子。

【原注】

? 出处：Thig. vv. 82-86与注释：Ap. ii, 3:5。

?
修习不净观，是藉由思惟身体各器官与组织，或观想一具腐坏的尸体。（译按：思惟身体各器官，是将身体分成三十二部分作为禅修的主题，例如头发、体毛、指甲、牙齿、皮肤等。修持时以厌恶作意正念于身体各部分的不净，是止业处；若以地、水、火、风四界观照，是观业处。修习此法，能去除对五蕴的执着而获得解脱。观想腐坏的尸体，是观察死尸腐烂的十种不同阶段，例如肿胀、青淤、脓烂、断坏、食残、散乱、斩斫离散、血涂、虫聚、骸骨等十相，此修习法即是对治对身体的贪欲。）

【译注】

①「不死」是指印度修行人所追求的永恒生命，在佛教而言，即是指止息一切烦恼，解脱生死轮回的「涅槃」。

②观（Vipassana）：音译为「毘婆奢那」，意思是「从各种不同的方面照见」。「观」是直接照见一切现象都是无常、苦、无我的，从而获得觉悟。

③安止：即心完全专一的状态，又称为「禅那」，包括四色界禅与四无色界禅。

---

---


<a id="第08节慈悲的化身沙玛瓦帝皇后"></a>

## 【第08节、慈悲的化身：沙玛瓦帝皇后】

在佛陀出现于印度的幸运时代，有一对夫妻和他们绝美的独生女沙玛瓦帝（Samavati，古译：沙摩婆提）就住在边境内。他们的家庭生活原本快乐与和谐，但有一天却遭逢大难：家乡爆发瘟疫，这对夫妻于是带着成年的女儿逃离该地。?


<a id="失去双亲的孤女"></a>

### 失去双亲的孤女

他们前往位于恒河流域拔沙国（Vamsa）的首都高赏比（Kosambi），想去寻求她父亲老友-&#x2013;&#x2014;国王的财政大臣抠沙伽（Ghosaka，古译：瞿沙伽）的援助。当局在市里成立了一个难民收容中心。沙玛瓦帝到那里拿食物，第一天她拿了三份，第二天两份，到了第三天则只拿一份。

负责分发食物的弥答（Mitta），忍不住以嘲讽的口气问她，是否终于了解自己的胃容量。沙玛瓦帝平静地回答：「第一天我们有三个人，我的父母和我自己，那天我父亲罹患瘟疫，因此在第二天我们只需要两人份；那餐之后我母亲去世了，所以今天我只需要我自己的食物。」这个官员为他的戏谑语感到惭愧，并且诚恳地请求她原谅。经过一段长谈之后，他得知她如今举目无亲，于是便提议收她为养女，她高兴地接受了。

沙玛瓦帝立刻开始协助养父分发食物，以及照顾难民。凭藉着她的办事效率与谨慎态度，先前的混乱很快地便获得纾解，而变得秩序井然。不再有人争先恐后或争吵，每个人都很满意。

不久之后，国王的财政大臣抠沙伽，知悉救援食物的分发，进行得平和而有条不紊。当他向分发食物者表达赞美与感谢时，这个官员谦虚地回答，这都是他养女的功劳。抠沙伽就这样遇见故友的孤女-&#x2013;&#x2014;沙玛瓦帝，并对她高贵的举止留下深刻的印象，便决定收她为自己的女儿。他的属下同意了，虽然有些遗憾，但他并不想妨碍沙玛瓦帝的大好前途。因此，抠沙伽便带她回家，她因此成了庞大财产与精华土地的女继承人。


<a id="为报养父之恩而嫁伍达亚那"></a>

### 为报养父之恩而嫁伍达亚那

国王伍达亚那(Udayana，古译：优填王)那时住在高赏比(Kosambi)，他有两位妻子，一位是婆苏拉达陀（Vasuladatta），他是为了政治理由与她的美貌而娶她。另一个是摩犍提（Magandiya），她美丽又聪明，但却冷酷自私。这两人都无法给国王渴望的温情与知心。

有一天，伍达亚那(Udayana)遇见财政大臣迷人的养女，并对她一见锺情。他被她仁慈与慷慨的性格深深吸引，沙玛瓦帝正好具有他两个妻子所缺乏的特质。

于是伍达亚那派遣使者去找抠沙伽，请求他把沙玛瓦帝嫁给他。这使抠沙伽陷入两难：一方面他爱沙玛瓦帝胜过一切，他不能没有她，她是他生命中喜乐的泉源。另一方面，他知道国王的脾气，担心拒绝他的后果。但最后他对沙玛瓦帝的贪着，还是战胜恐惧，他心想：「宁可死也不愿失去她。」

国王果然勃然大怒，他撤除抠沙伽财政大臣的职务，将他逐出国外，并且不准沙玛瓦帝陪伴他。他接管财政大臣的财产，并查封他的豪宅。沙玛瓦帝很伤心，抠沙伽为了她的事遭受这么多的痛苦，他不仅失去她，同时也失去家与财产。出于对养父的同情与感激，她决定自愿成为国王的妻子，以化解这场争端。她到王宫告知国王自己的决定，国王立即息怒，恢复抠沙伽先前的职务，并撤回其他一切惩处。


<a id="侍女复诵佛陀的开示"></a>

### 侍女复诵佛陀的开示

因为沙玛瓦帝对每个人都有大爱，她内心的力量源源不绝，因此这个决定对她来说并不困难。她住在哪里并不重要：无论是住在财政大臣家做他锺爱的女儿，或在王宫做国王锺爱的妻子，或默默无闻地住在父母家里，或住在难民营里-&#x2013;&#x2014;她都能在内心找到平静，并且自得其乐。

沙玛瓦帝在宫中的生活，维持一种和谐的模式。她有个仆人库竹答拉(Khujjuttara)，她虽然外表丑陋，但很能干。每天皇后都会给她八个金币去为后宫买花。但库竹答拉(Khujjuttara)总是只买四个金币的花，并将其他四个金币据为己有。

有一天当她去为女主人买花时，花商告诉她这一天他邀请佛陀与僧团吃饭，并劝库竹答拉参加。饭后佛陀为他的施主开示，他的每句话都直达库竹答拉心中。

她全神贯注地聆听，平静与愉悦，好像每个字都是专为她而说，在佛陀结束谈话时，她便达到入流的道与果。她不知道到底发生了什么事，但她完全变了个人，对三宝具有不坏净信①，并且不会违犯根本戒。过去对她显得如此确定与真实的世界，如今则如梦幻一般。

在经过这次特殊的内在转化之后，她做的第一件事就是买足八个金币的花，并对过去的不诚实深感后悔。当皇后问她为什么突然有这么多花时，她跪在皇后跟前，忏悔过去的偷窃行为。

在沙玛瓦帝宽大地原谅她之后，库竹答拉说出她心底的话，即听到佛陀开示改变了一生。虽然沙玛瓦帝不懂法义，但她亲眼见识到它对库竹答拉有益与良性的影响。她任命库竹答拉为侍者，并让她每天去寺院闻法，回来之后对她与宫中其他女子复述。

库竹答拉拥有杰出的记忆力，只要听过一次，就能一字不漏地复诵。每天当她从寺院回来时，宫中出身高贵的仕女们会请她上座，好像她就是佛陀本人一样，而她们则坐在下面恭敬地聆听开示。之后，库竹答拉将她从佛陀那里听来的简短开示收集成册，成为现在巴利藏经中的一本书，即今之《如是语经》（Itivuttaka，《小部》经之一），共收录了一百一十二篇掺杂散文与偈(gatha)的经典。?


<a id="阿难达尊者每日至宫中说法"></a>

### 阿难达尊者每日至宫中说法

当伍达亚那(Udayana)再次告诉他锺爱的沙玛瓦帝，她可以许下任何愿望，他都会满足它时，她说希望佛陀能每天来宫里应供与说法。国王的信差带着这个长期邀请的讯息给佛陀，但他婉拒，并改派阿难达前往。

从那时起，阿难达尊者就每天到宫里用餐，然后为她们说法。皇后早就在库竹答拉(Khujjuttara)的转述下打好基础，因此在很短的时间内便了解法义，和侍女一样达到入流果。

如今，经由她们的共同了解佛法，皇后与侍女已能并驾齐驱。在很短的时间内，佛法便传遍后宫，大部分的人都成为佛陀的弟子。连沙玛瓦帝的继父财政大臣抠沙伽，也深受佛法感动。

他捐献位于高赏比(Kosambi)中的一座大寺院给僧团(sangha)，好让比库们来到城里时能有个安稳的住处。每次佛陀访问高赏比时，都会住在这座「抠沙伽园」（Ghositarama，或译「美音精舍」），其他比库与圣者们也会在这里落脚。

受到佛法的薰陶，沙玛瓦帝决定扩大她的影响力。她最大的资产就是同情与慈悲，以此遍及一切众生。她修习慈悲如此强烈，以致于佛陀称她为「散播慈心第一」的在家女弟子（AN
1, chap. 14）。


<a id="摩犍提因憎恨佛陀而陷害沙玛瓦帝"></a>

### 摩犍提因憎恨佛陀而陷害沙玛瓦帝

这个遍及一切的慈心，很快地就受到国王第二个妃子摩犍提的考验，这个女人对所有与佛有关的事物都怀有强烈的敌意。几年前，她的父亲遇见佛陀，他认为这个英俊的沙门最有资格娶他的女儿，由于对比库戒的无知，他将女儿献给佛陀为妻。

摩犍提非常美丽，是许多人梦寐以求的伴侣，但佛陀却以一首观身不净的偈婉谢这个提议（Snp.
v.
835）。这首偈伤了摩犍提的虚荣心，却对她的父母造成深远的影响，他们当下就证得不来果。摩犍提视佛陀对她的拒绝是一种人身侮辱，因此对他恨之入骨，永远无法释怀。

之后父母带她去见伍达亚那，国王对她一见锺情，并娶她为妻。当他娶第三个妻子时，她还能接受，因为国王拥有很多妻子是当时的惯例。但沙玛瓦帝成为佛陀的弟子，并让宫中其他女人都皈依佛法，则是她无法容忍的。她对佛陀的憎恨，如今整个转移到沙玛瓦帝身上。

摩犍提的阴谋接二连三，她的聪颖都用在设想新的诡计上。首先她告诉国王，沙玛瓦帝想谋杀他。但国王相当了解沙玛瓦帝对一切众生的大爱，因此并未认真考虑这项指控，他只是随便听听，且很快就几乎忘了它。

接着，摩犍提命令她的一个女仆去散播佛陀与僧团在高赏比的谣言，如此一来也会中伤到沙玛瓦帝。她在这件事情上比较成功，僧团受到一波无情的打击，连阿难达都建议佛陀与弟子们是否应该离城。佛陀微笑并说，比库们的清净梵行，在一周之内就能平息一切谣言。在国王都还来不及听到谣言之前，它就已经沉寂了，摩犍提针对沙玛瓦帝的第二次尝试又失败了。

一段时间之后，摩犍提特别挑了八只鸡送给国王，并建议沙玛瓦帝应该亲手杀鸡与烹调。沙玛瓦帝拒绝这么做，因为她不愿意杀生。由于国王知道她的慈悲，因此不以为忤，并接受她的决定。


<a id="以慈心度化伍达亚那udayana皈依佛陀"></a>

### 以慈心度化伍达亚那(Udayana)皈依佛陀

摩犍提接着又第四度设计伤害沙玛瓦帝，在国王临幸沙玛瓦帝之前，将一条已经摘除毒囊的毒蛇藏在沙玛瓦帝房中。当国王发现毒蛇时，一切证据都指向沙玛瓦帝。他怒不可遏，顺手拿起弓箭射向沙玛瓦帝，但经由她慈心的力量，这枝箭被弹回，没有造成任何伤害。他的嗔恨无法影响她对他的关爱，它就像个无形的防护罩一样保护她的生命。

当伍达亚那恢复平静，并看见他的箭无法伤害沙玛瓦帝的奇迹时，他深受震撼。他乞求她的原谅，并更加相信她的正直与忠实，且对给予她这种力量的教法很有兴趣。

就在此时，着名的宾头卢.颇罗堕誓（Pindola
Bharadvaja）比库来住在抠沙伽园。国王去拜访他，并和他讨论佛法。他问，年轻比库们然后喜悦地过独身生活，宾头卢解释，根据佛陀的建议，他们藉由视女人为自己的母亲、姐妹与女儿而做到这点。开示结束后，国王很感动，因此皈依佛陀，成为在家弟子（SN
35:127）。

沙玛瓦帝思惟「法」的奇妙与业力的复杂，从一件事到另一件：她以贫穷难民的身分来到高赏比(Kosambi)；然后被分发食物者收容；接着财政大臣收她为养女；然后她成为国王的妻子；她的侍女带给她佛法；她成为佛弟子与入流者。接着，她将佛法传给宫中所有女人，然后是抠沙伽，最后则是国王。实相多么不可思议啊！如此思惟之后，她对一切众生散发慈念，希望他们快乐与平安。

国王下定决心要练习控制自己的火爆脾气，并降伏贪与嗔。他和沙玛瓦帝谈话在这方面对他很有帮助。事情逐渐发展成当他和沙玛瓦帝在一起时，变得完全没有性欲。他了解她深邃的心灵，并视她为姐妹与朋友，而非爱人。虽然他对其他妻子仍有性欲，但他愿意成全沙玛瓦帝在解脱道上的修行。她很快就证得一来果，并愈来愈接近不来果，那是那个时代许多在家人可能达到的目标。


<a id="沙玛瓦帝遭到火噬的前因"></a>

### 沙玛瓦帝遭到火噬的前因

摩犍提暂停她的攻击一段时间，但仍持续构思如何报复沙玛瓦帝。在深思熟虑后，她和一些提供狡诈与毁谤意见的亲戚们想出一个计画。她打算放火烧掉整个后宫，并假装成是一场意外。这个计谋经过精心策划，摩犍提事发前就先出城，如此她才不会成为嫌犯。

结果这场大火烈焰冲天，将整座木造宫殿烧个精光。所有住在里面的女人都被烧死，包括沙玛瓦帝在内。这个不幸的消息很快就传遍全城，所有人都议论纷纷。几个出家不久的比库也受到不安情绪的影响，在托钵结束后去找佛陀，询问这些以沙玛瓦帝为首的在家女弟子会转生何处。

佛陀安抚他们激动的心，并以一个简短的回答来转移他们的好奇心：

比库们！在这些女人当中，有些人是入流者，有些人是一来者，有些人则是不来者，她们当中没有人在去世时，是未证得圣果的。（Ud.7:10）

佛陀在此提到「法」的前三果-&#x2013;&#x2014;入流、一来与不来，这些弟子都不会转生到人界以下，且都会安稳地趋入完全解脱的最后目标。这是她们生死轮回的关键，佛陀并未详述。

稍晚，当比库们在讨论这些虔诚弟子竟然遭此横死，实在太不公平时，佛陀向他们解释，这些女人会经历此事，是因为她们多生以前犯下的共业。有一世，沙玛瓦帝身为波罗奈国的皇后，她和侍女们一起去洗澡，由于感到寒冷，因此她下令焚烧一片树林以取暖。

但起火之后，她才发现有个独觉佛(pacceka)坐在林中寂然不动，虽然他并未受到伤害，但女人们不知道此事，她们担心生火取暖的事曝光之后会受到指责。因此，沙玛瓦帝竟心生歹念，将油浇在这位入定沙门的身上，想烧死他以便湮灭证据。虽然这个计画没有成功，但试图谋杀的恶业已经造成，并在此世结成果报。


<a id="慈爱之心不会为火所烧"></a>

### 慈爱之心不会为火所烧

佛陀说修慈的最大好处之一，是火、毒药与武器都无法伤害修行者。这意思应该被理解为，在慈心的笼罩下，散发这项特质者不可能受到伤害，例如沙玛瓦帝所示现，国王的箭无法射到她。但在其他时候，修行者则是有破绽的。沙玛瓦帝已经成为不来者，因此没有贪、嗔与身见（sakkhayaditthi）②，被火所烧的只是身体，而非她的内心。她柔软而光明的心，充满慈爱，不可能被火所烧与攻击。

很少看到圣弟子会被谋杀，或佛陀会受到谋杀的威胁，同样很少看到的是，慈心圆满与不来者会遭到横死。无论如何，这三种人有个共通的特点-&#x2013;&#x2014;他们的心不可能再受到这样暴行的影响。?

沙玛瓦帝临终的遗言是：「即使具备佛智，也不太容易确定，在无始轮回中我们的身体会被火烧几次。因此，请勿放逸！」受到这些话的激励，宫女们都专注于苦受的禅修，并因而获得清净之道与果。

针对发生在高赏比的悲剧，佛陀对比库们说出下述这段勉励偈(gatha)：

世间乃妄执而有，唯显现其可能性。  
愚者妄执其所得，身陷无明黑暗中，  
它似显现为恒常；于见道者乃空无。（Ud.7:10）


<a id="摩犍提被凌迟处死"></a>

### 摩犍提被凌迟处死

伍达亚那(Udayana)对于沙玛瓦帝之死伤心欲绝，并且一直推想犯下这项滔天大罪的主谋者可能是谁，最后研判这人一定是摩犍提。他不想直接质问她，因为他知道她一定会否认。因此想了一个计策。

他对大臣们说：「在此之前我一直都很忧虑，因为沙玛瓦帝一直想找机会杀死我，如今我终于可以高枕无忧了。」大臣们问国王，谁可能做这件事。「只有真正爱我的人。」国王回答。摩犍提当时就站在附近，听到这句话时，她立即站出来骄傲地承认，这场火以及沙玛瓦帝与宫女之死都是她一人所为。国王于是说，他会为此好好报答她与她所有的亲戚。当集合她的所有亲戚时，国王命令当众烧死他们，然后挖土灭尸。他以屠杀的罪名处决摩犍提，这原本是他的职责，但忿怒却让他变本加厉地寻求报复。他以最残酷的方式将她凌迟处死，然而这也只是她未来地狱果报的前戏而已，之后她必须在生死轮回中流浪很久、很久。


<a id="安住慈心第一的在家女弟子"></a>

### 「安住慈心第一」的在家女弟子

伍达亚那(Udayana)很快地就后悔他残酷的报复行为，他一再看见沙玛瓦帝的脸出现在面前，充满对众生的慈爱，即使对她的敌人也一样。他觉得自己的暴怒，已使他们两人离得更远，甚至比她死亡时更糟。他开始逐步练习控制脾气，并热心遵从佛陀的教导。

那时，沙玛瓦帝已转生到净居天③，她将在此达到涅槃，而无须再从那个世界回来人间。这两位元皇后的生死轮回范例，让我们可以清楚看见爱与恨的不同结果。当有一天比库们在讨论谁生与谁死时，佛陀说摩犍提虽生犹死，而沙玛瓦帝则虽死实生。然后他说出这些偈(gatha)：

不放逸乃无死道，放逸为死亡之道。  
不放逸者无死亡；放逸者经常死亡。  
因此智者视此为：不放逸之差别处，  
于不放逸得喜乐，住于圣者境界中。  
持续安住正念中，精进修习不放逸，  
发愿达到涅槃果，最胜解脱安稳处。（Dhp. 21-23）

佛陀宣布沙玛瓦帝是在家女弟子中「安住慈心第一」者。

【原注】

?
以下的记述主要是根据《法句经注》（针对第21-23颂）与《增支部.是第一品》的注释。见BL,
1:266-293。

? 《如是语经》（The Itivuttaka: The Buddha's Sayings, BPS,
1991），由约翰.爱尔兰（John D. Ireland）翻译。

?
请见马哈摩嘎喇那(Mahamoggallana)之死的故事，巴利佛典【佛陀的圣弟子传】（1）《佛法大将沙利子(Sariputta).神通大师马哈摩嘎喇那(Mahamoggallana)》。

【译注】

①不坏净信：指作为预流者的四项必要条件，即佛不坏净、法不坏净、僧不坏净、戒不坏净。也就是正确地认识并信仰佛、法、僧三宝，无条件地皈依，并完全、确实地具备圣者所爱的戒。

②身见（sakkhayaditthi）：音译为「有身见(sakkaya-ditthi)」，即认为有个实在坚实不变的「我」的错误见解，一切烦恼即出自于这「我」与「我所有」的邪见，如果看清自我是无常法，就能断除烦恼。破除身见的人，只是破除这错误的观念，证得初果，但要到证得阿拉汉果，才会完全没有自我感。

③净居天：色界的第四禅天，是证得不还果的圣者所生之处。其处共有五天-&#x2013;&#x2014;无烦天（无一切的烦杂）、无热天（无一切的热恼）、善现天（能现一切的胜法）、善见天（能见一切的胜法）、色究竟天（色天最胜之处）。

---

---


<a id="第09节从悲伤中解脱巴答咤拉"></a>

## 【第09节、从悲伤中解脱：巴答咤拉】

巴答咤拉（Patacara，古译：波咤左囉）是沙瓦提城(Savatthi)某位大富商的美丽女儿，?当她十六岁时，父母亲便将她幽禁在一栋七层高楼的顶楼，派了许多守卫护卫，避免她和年轻男子接触。在这样的预防措施下，她还是爱上在父母房中服侍的一个仆人。


<a id="和爱人私奔生子"></a>

### 和爱人私奔生子

当父母安排她和一个门当户对的青年结婚之时，她决定和爱人私奔。她伪装成女仆从塔楼逃出，和爱人在城中会面，然后他们就去住在远离沙瓦提城的一个村庄。在那里，丈夫靠一小亩田地种植维生，年轻的妻子则做一切琐碎的杂役，那以前都是父母、仆人所做的事，她就这样默默承受自己行为的后果。

当怀孕时，她恳求丈夫带她回父母家生产，她说为人父母者总是心疼子女，会原谅他们所犯的任何错误。但丈夫拒绝了她，因为他害怕会被她的父母逮捕，甚至杀死。当她了解他不会同意这项请求时，她决定自己回去。因此有一天，当丈夫离家工作时，她便溜出家门前往沙瓦提城。当丈夫从邻居那里听到消息时，便立即追上去，很快地就赶上她。虽然他试图劝她回家，但她不听仍继续往前走。在他们抵达沙瓦提城之前，阵痛就开始了，她很快生下一个男婴。由于去父母家的理由已消失，因此他们就回头了。


<a id="丈夫与儿子之死"></a>

### 丈夫与儿子之死

一段时间之后，巴答咤拉（Patacara）第二度怀孕，她再次请求丈夫带她回父母家，他又拒绝了，而她也再次自行出发，不过这次是带着她的儿子同行。当她的丈夫赶上并劝她回家时，她仍坚持不从。于是他们一起前往沙瓦提城，走到半路，突然遇上季节性的暴风雨，雷电交加，大雨滂沱。就在此时，她的阵痛开始了。

她请丈夫去找些遮蔽物，于是他便去找材料搭棚子。当他在砍树时，一条躲在蚁穴的毒蛇突然窜出来咬他。它的毒液就如熔岩般，他很快就倒地不起了。巴答咤拉（Patacara）等了又等，都等不到人，第二个儿子就出生了。一整夜，两个小孩被暴风雨吓坏了，哭得声嘶力竭，但唯一能保护他们的母亲，只能以她那饱经苦难的瘦弱身躯作为庇护。

到了早上，她把新生儿抱在怀里，一手牵着长子，往丈夫走过的路走去，说：「来，亲爱的孩子，你们的父亲已经离开我们了。」当她在路上俯身时，发现丈夫躺在那里，早已断气，身体僵硬得像块木板。她在那里徘徊哭泣，为他的死自责，然后继续上路。

走了一段时间之后，他们来到阿夷罗跋提（Aciravati）河。大雨过后河水高涨，深及腰际，且水流湍急。巴答咤拉感觉自己太过虚弱，无法同时带两个孩子渡河，因此将长子放在河边，先带着婴儿到对岸，然后再回来带他。

当她走到河中时，一只搜寻猎物的老鹰看见新生婴儿，以为那是一块肥肉，便俯冲下来，用爪抓住婴儿飞上天空，而巴答咤拉只能在一旁无助地观望与尖叫。长子看见母亲停在河中，又听到她在喊叫，以为正在叫他，便想渡河过去，但当他一脚踩入水中时，便立刻被洪水冲走。


<a id="父母与兄长之死"></a>

### 父母与兄长之死

伤心哭喊的巴答咤拉（Patacara）继续上路，接二连三降临在她身上的悲剧，已经让她濒临疯狂，她竟然在一天里相继失去丈夫与两个儿子，而更不幸的事还在后头。

当她接近沙瓦提城时，遇见一个路人正要出城，便向他询问她家的情形。「除了那家之外，问其他家都好，」他告诉她：「请别问我哪一家。」但她坚持，因此他不得不说：「在昨夜可怕的暴风雨中，他们的房子倒了，老夫妇与儿子都被压死，不久前三人才刚一起在那里被火化。」他说，并遥指远方一股青烟袅袅升起处：「你所看到的就是他们火葬的烟。」当巴答咤拉看见那股青烟时，立刻疯了。她扯破衣服，裸身狂奔，一边哭喊着：「我的两个儿子都死了，丈夫也死在路边，父母与兄长也都被火化了！」那些看见她的人都叫她傻疯婆，拿垃圾丢她，并拿泥土投掷在她身上，但她仍一直往前走，直到抵达沙瓦提城郊。


<a id="比四大海水还多的眼泪"></a>

### 比四大海水还多的眼泪

这时佛陀就住在揭达林精舍，身边环绕众多弟子。当他看见巴答咤拉出现在精舍门口时，他知道她已经成熟，能接受他的解脱法音。在家弟子们大叫：「不要让那个疯婆子进来！」但大师却说：「别拦她，让她来我这里。」当她靠近时，他告诉她：「姐妹，恢复你的正念！」她立刻恢复正念。一个好心人丢了一件外衣给她，她穿上它，走向佛陀，顶礼他的双足，并对他诉说她悲惨的故事。

大师耐心地听她说完，充满深切的悲心，然后回答：「巴答咤拉！别再徘徊，你已找到皈依处。你不是只有今天才遇见灾难，无始以来你就为失去儿子与亲人而哭泣，你所流的眼泪比四大海水还多。」在他继续说轮回的危险时，她的悲伤止息了。佛陀接着以下面的偈(gatha)结束他的指导：

受悲伤痛苦折磨，与吾等流泪相比，  
四大海水仅少许。汝女为何仍放逸？（Dhp. Comy. 2:268; BL 2:255）  
子嗣不可为依怙，父母亲属亦不能；  
因人皆被死所迫，故亲友不可依怙。  
既已了知此事实，智者清净持禁戒，  
迅速即应可通达，趋入涅槃解脱道。（Dhp. 288-289）

佛陀的这席话深入她的内心，她可以完全领会诸行无常与诸受是苦的道理。佛陀开示结束时，坐在他脚边的不再是个哭泣的疯女，而是个悟道的入流者（初果），是个确定可以达到究竟解脱者。


<a id="永熄贪嗔痴之火"></a>

### 永熄贪、嗔、痴之火

在达到入流果之后，巴答咤拉（Patacara）立即请求出家与受具足戒，于是佛陀将她交给比库尼们。进入比库尼僧团之后，巴答咤拉精进修行，很快便修成正果，达到她的目标。在《长老尼偈》她的偈中，她如此描述自己的修行过程：

彼等以犁耕田地，并于其上播种子，  
照顾彼等之妻儿，青年因此得财富。  
为何吾清净持戒，并且修习佛教法，  
既不懒惰亦无骄，犹未能达涅槃果？  
清洗吾之双足已，吾谛观察彼流水。  
吾见洗足之水滴，从高地往下坡流。  
吾心专注不散乱，如善调伏之良驹。  
吾举灯进入孤邸，审视床铺坐塌上。  
然后拿起一细针，熄灭油灯之灯芯，  
吾心究竟得解脱，即如油灯之熄灭。（Thig. 112-116）

巴答咤拉（Patacara）观察水缓缓流向下坡，她注意到有些水很快就没入地中，有些流得比较远，有些则一直流到坡底。她觉悟到这是有情世间完美的比方：有些人寿命较短，就像她的小孩；有些人活到成年，就像她的丈夫；还有些人则活到老年，就像她的父母。但一切流水最后都会没入土中，因此死魔会找上一切众生，没有人能逃得过他的手掌心。

当巴答咤拉（Patacara）觉悟这点时，她的心立刻安定下来。在定中，她思惟诸法无常、苦与无我，虽然精进不懈，但仍无法突破解脱的最后一关。她累了，决定就寝。当她进入孤邸(kuti)，坐在床上，就在熄灭油灯时，以前的修行成果整个现前。在那一刹那，熄灭油灯的同时，最高智慧生起。她已达到她的目标-&#x2013;&#x2014;涅槃，永远熄灭贪、嗔、痴之火。


<a id="勤习戒律持律第一"></a>

### 勤习戒律，「持律第一」

在她身为比库尼的生涯中，巴答咤拉被佛陀誉为比库尼中「持律第一」者，她在女众中的地位，和比库中「持律第一」的伍巴离（Upali）长老相当，这项指称是古老本愿的结果。

经中说，在莲华上佛的教化时期，巴答咤拉曾见过大师指称一位长老尼为比库尼中「持律第一」者，她看到他执起那位比库尼的手臂，并邀她进入欢喜园。

她当时便发下这项誓愿：「在像你一样的佛陀座下，愿我能成为比库尼中持律第一者。」莲华上佛将他的心延伸到未来，知道她的愿望将会实现，便给予她授记。

也许由于她早年曾经历鲁莽行为的非常苦果，因此巴答咤拉自然特别关心戒律。在比库尼僧团中，她学习到在戒律上密集修行，是达到平静安止的必要条件。此外，透过自己的经验，她对人心的运作方式得到更深刻的了解，因而能帮助其他比库尼的修行。许多比库尼都来找她寻求指导，并在她的建议下得到很大的慰藉。


<a id="指导其他比库尼获得解脱"></a>

### 指导其他比库尼获得解脱

其中一例是旃达（Canda，古译：旃陀）比库尼，她在《长老尼偈》中表达对巴答咤拉（Patacara）的感激：

巴答咤拉以悲心，悯我并许我出家；  
然后给予我劝诫，嘱我达成究竟果。  
听闻其谆谆告诫，吾遵从彼之指导；  
不负长老尼劝诫，吾得三明①诸漏尽！（Thig. 125-126）

另一位乌答拉（Uttara，古译：郁多罗）比库尼，则提到巴答咤拉（Patacara）如何对一群比库尼说戒与律：

汝等致力于佛法，于所做事无后悔。  
迅速清洗汝双足，并于一侧坐下来。  
心中生起之对象，令其一境与安止。  
观察一切有为法，皆为无常与无我。（Thig. 176-177）

乌答拉（Uttara）将巴答咤拉（Patacara）的话放在心里，她因此而得到了三种真实智明。

在《长老尼偈》中有一段记载，描述巴答咤拉（Patacara）如何像往常一样教导其他比库尼，以及她们从她的劝告中所获得的利益。这些偈(gatha)根据末页的说明，是由三十位不知名的比库尼所说，她们在巴答咤拉面前表达证得阿拉汉果：

「手执杵臼勤工作，年轻男子捣谷粒。  
照顾彼等之妻儿，青年因此得财富。  
修习佛陀之教法，于所做事无后悔。  
迅速清洗汝双足，并于一侧坐下来。  
调伏汝心得安止，修习佛陀之教法。」  
听闻其谆谆告诫，巴答咤拉之指导，  
彼等洗足坐一侧。然后勤修心安止，  
彼等修习佛教法。于夜晚之初时分，  
彼等忆念彼前世。于夜晚之中时分，  
彼等得到天眼净。于夜晚之后时分，  
彼等驱散无明暗。从座起身礼彼足，  
「置汝指导于心中，如三十天礼沙咖天帝②，  
战场无人能胜者，吾等敬汝亦如是。  
吾皆漏尽持三明。」（Thig. 119-121）


<a id="多生出家积聚智见"></a>

### 多生出家，积聚智见

巴答咤拉（Patacara）能如此快速地从一个轻浮的少女变成僧团长老，是因为她在前世就已修习所需功德。据说，在前世诸佛座下，她就已曾多次出家成为比库尼。

她所积聚的智见，就潜伏在来世的行为之下，等待适当的因缘成熟。

当她的导师苟答马佛(Gotama)出现时，她很快就找到他，受到痛苦与潜意识动力的驱策，而努力找出解脱无始轮回的方法。在佛陀与其解脱法的引领下，她出家并达到无为解脱。

【原注】

? 出处：《法句经注》（针对第113颂），Thig. vv. 112-116与注释：Ap. ii,
2:10。见BL, 2:250-256。

【译注】

①三明：即宿命明（知众生前生的往因）、天眼明（能见众生的业色，知其来生的去处）、漏尽明（知断尽一切烦恼）。只有阿拉汉才能获得此三明。

②沙咖天帝：又名沙咖天帝(Sakka-devanam-inda)，是三十三天的大王，住在该界首府「善见」里的最胜殿。三十三天的得名，据说是有三十三位将自己的生命奉献于他人福祉的善男子，死后投生于该天界，而成为该界的大王与三十二位小王，所以称为「三十三天」。

---

---


<a id="第10节慷慨的交际花安巴拔利"></a>

## 【第10节、慷慨的交际花：安巴拔利】

在许多宗教的早期阶段中，常出现的一个角色是着名的交际花或小妾，她们的改变与内在转化，显示出真与善的力量远胜过人的劣质性。例如在《新约圣经》中，我们看到抹大拉的玛利亚（Mary
Magdalene）①，与埃及荒野中的埃及人玛利（Mary the
Egyptian），以及早期苏菲主义（Sufism）②的拉比亚（Rabi'a）③。在佛陀的时代，我们则有安巴拔利（Ampapali，古译：菴婆波利）与西利玛（Sirima，古译：师利摩）④。

观察她们的一生是个有用的练习，至少能使我们没有歧视与成见，并提醒我们智慧与圣洁的潜能只是被遮蔽而已，永远不会因为外在生活形态的不幸与低贱而消失。


<a id="被迫成为交际花"></a>

### 被迫成为交际花

安巴拔利（Ampapali）的一生从一开始就很不寻常。?有一天在韦沙离（Vesali，古译：毗舍离、吠舍厘），离车族统治者的园丁在一棵芒果树下发现一个女婴，便为她取名为「安巴拔利」，「安巴」（amba）是芒果，「拔利」（pali）是线或桥的意思。

她长大后非常美艳动人，几个离车族王子都想娶她，每个人都想将她据为己有，结果引起许多纷争。由于谁也不肯退让，因此他们在冗长的讨论之后，最后决定安巴拔利不应该属于任何一个人，而应由大家共同拥有。

因此，她被迫成为交际花-&#x2013;&#x2014;在宫廷里供人取乐的女子，地位和普通妓女很不相同。透过她善良的个性，她对离车族王子们产生安定与提升的作用，她也投入许多金钱在慈善活动上，因此在离车族的贵族之间，俨然成为一位无冕皇后。

安巴拔利（Ampapali）的名声，很快便传到马嘎塔国宾比萨拉王的耳中，他觉得自己也应该有这样一个活招牌来为首都增光。因此，他找了一个年轻女子沙拉瓦提（Salavati，古译：娑罗跋提），她后来成为御医基瓦咖（Jivaka）的母亲。然而，宾比萨拉王首先亲自去见安巴拔利。一如其他所有的人，他被她的美丽征服，尽情享受她所提供的欢乐，结果她怀了他的孩子。


<a id="供养佛陀与僧团"></a>

### 供养佛陀与僧团

在佛陀最后的游行过程中，曾在韦沙离停留，并待在安巴拔利的芒果园中。安巴拔利前来向他顶礼，佛陀则给她一个很长的佛法开示，开示结束后，她邀请佛陀与比库僧隔天到她家用餐。

她乘坐最好的马车赶紧离开，离车族王子们则乘坐他们最好的马车与她并驾齐驱，并问她为何走得如此匆忙。她回答佛陀与僧众次日会到她家应供，她必须确定一切都已准备妥当。贵族们提供十万个金币，请求她将这个宝贵的机会让给他们，但她回答，即使给她全韦沙离与它的金银财宝，也不会交换这一餐。

因此，离车族人便去找佛陀，邀请他隔日接受他们的供养。然而世尊拒绝了，因为他已答应接受安巴拔利的邀请。离车族人于是捶首顿足，并大叫：「我们输给那个芒果女孩了！我们被那个芒果女孩打败了！」翌日，佛陀在安巴拔利家用完餐后，安巴拔利走向他，宣布将她那片美好的芒果园献给僧团，佛陀先前就曾在那个地方做过几次开示。


<a id="以自己的身体作为禅修主题"></a>

### 以自己的身体作为禅修主题

安巴拔利（Ampapali）和宾比萨拉王所生的儿子后来出家成为比库，名为维马喇.衮丹雅（Vimala-Kondanna，古译：毘摩罗.憍陈如），证得阿拉汉果。后来，安巴拔利在听完儿子的一次开示后，加入比库尼僧团。她以自己的身体作为禅修主题，思惟它的无常与受制于苦，并由此达到阿拉汉果。在《长老尼偈》她晚年所说的偈中，她比较从前的美丽和现在的憔悴，令人感动：

昔吾发黑且油亮，每根发尾皆蜷曲。  
如今由于已年老，变得犹如粗麻草。  
与实语者言无异,昔头覆芬芳花鬘，  
如宝匣之微妙香。如今由于已年老，  
气味犹如狗毛臭。与实语者言无异。  
往昔吾眉甚美丽，如画师手绘新月。  
如今由于已年老，下垂呈现皱纹痕。  
与实语者言无异。明亮美丽如珠宝，  
吾眼湛蓝且形长。如今年老视茫茫，  
美丽已荡然无存。与实语者言无异。  
往昔吾牙甚美观，色如车前草嫩芽。  
如今由于已年老，彼等残破且灰黄。  
与实语者言无异。昔吾双乳甚美丽，  
浑圆饱满与高挺。如今松垮与下垂，  
宛如一对空水袋。与实语者言无异。  
昔吾身躯甚美丽，光滑亮丽如金箔。  
今已布满粗细纹。与实语者言无异。  
昔吾双腿甚美观，细致充实如原棉。  
如今由于已年老，干裂且布满皱纹。  
与实语者言无异。此身如是现衰颓，  
多种苦痛之住所。无异一座老破屋，  
灰泥已纷纷掉落。与实语者言无异。（Thig. 252-270；选录）

不断如此思惟，使安巴拔利逐渐洞见存有的本质。她获得宿命智，看见轮回旅程中的蜿蜒曲折：时而为妓女，时而为比库尼。她也看见纵使自己有时堕落沉沦，仍会做出非凡的布施，为她的来生带来福报。


<a id="成为佛陀的真实女儿"></a>

### 成为「佛陀的真实女儿」

一直以来她都很美丽，但她的外在美貌总是难逃衰、坏、老、死的命运。如今在她的最后一世，透过彻底灭除烦恼，她已达到究竟解脱的不朽之美。在以下的偈中，安巴拔利证明她已成为「佛陀的真实女儿」：

无数众生见证下，吾在正法中出家。  
吾已达到不动法⑤，成为佛陀真女儿。  
吾是精通神变者，具有净色之耳根。  
大圣！吾是精通于  
：他心智之神通者。  
吾知往昔之宿命，并已获得天眼净，  
吾之诸漏皆已断，如今已不受后有。（Ap. ii, 4:9, vv. 213-215）

【原注】

? 出处：Vin. 1:231-233; DN 16; Thig. 252-272与注释：Ap. ii, 4:9。

【译注】

①抹大拉的玛利亚是个摆脱了被侮辱、损害的妓女，由于她的忏悔，得到耶稣的赦免，成为他最坚定的使徒之一。她侍奉耶稣，听他传道，更重要的是她自睹基督上十字架，而且成为耶稣复活的见证人。耶稣受难复活之后，显灵说：「无论在何处传道，都要宣扬抹大拉玛利亚的事迹。」

②苏菲主义即伊斯兰教的神秘主义，是伊斯兰教中，除了逊尼派、什叶派之外，一支以和平、宁静的冥想修行着称的苦行教派，当苦修者悟道后，就成为「苏菲」-&#x2013;&#x2014;众人的指导老师。苏菲教派要求人要多纪念和崇拜真主，以便尽可能地接近真主。其特色是将词句优美的经文编作歌曲，以音乐进行群体修行。

③拉比亚（Rabia,
?-801）：一位女「苏菲」，是伊斯兰教最早的神秘主义圣徒之一。她主张人不应因恐惧或有所求而爱主，而应因主之美而爱主。后来的苏菲派诗人喜用情侣关系寓意人与主的关系，渊源于此。

④详见本书第一部.第十一章。

⑤此处应是指六种阿拉汉之一与九无学之一的「不动法阿拉汉」，即得阿拉汉果中最利根的种性，得尽智、无生智而不退动者。

---

---


<a id="第11节西利玛与乌答拉"></a>

## 【第11节、西利玛与乌答拉】

西利玛（Sirima，古译：师利摩）的故事，记载于巴利注释书中，从一个名为乌答拉（Uttara，古译：郁多罗）的女人说起，她是王舍城富商本那（Punna，古译：富楼那）的女儿。本那与乌答拉都是佛陀的弟子。?


<a id="西利玛代替乌答拉服侍其丈夫"></a>

### 西利玛代替乌答拉服侍其丈夫

有个富商名为苏曼那（Sumana），他是本那以前的雇主，想要让儿子和乌答拉（Uttara）结婚。然而，本那（Punna）却不愿意接受这项提亲。苏曼那提醒富商本那（Punna）多年来都受雇于他，他现在的财富都是那段时间累积来的。本那（Punna）回答：「你和你的家人追随外道，但我女儿的生活中却不能没有三宝。」苏曼那恳求其他商人来劝本那（Punna）将女儿嫁给他儿子。最后，本那（Punna）所尊敬的师友也来请求，他深受感动，只好让女儿出嫁。

这段婚姻发生在雨季一开始，比库们正展开每年为期三个月的雨安居。乌答拉（Uttara）在搬去丈夫家后，便不再有机会见到比库与比库尼，更别说供养他们与聆听佛法了。经过两个半月，她一直忍受这种没有佛法的生活，但之后她传资讯给父母：「你们为何将我丢入这样一种监狱中呢？我宁可自己被卖给人当奴隶，也不愿嫁入这种缺乏正信的家庭。在这段时间当中，我在这里完全不被准许做任何善事。」

本那收到这个消息后非常难过，出于怜悯女儿，他想出一计帮女儿完成心愿。他送一万五千个金币连同底下的资讯给女儿：「西利玛（Sirima）是我们城里的交际花，一夜春宵要价一千个金币。你将随函寄去的金币交给她，请她侍候你丈夫十五天，这段时间你可以尽量去做想做的善事。」乌答拉听从这个建议，将西利玛（Sirima）带回家里。当丈夫见到这位美丽的交际花时，他立刻同意让她代替妻子十五天。如此一来，乌答拉就可以随她所愿去供养与闻法了。


<a id="西利玛由妒生恨而伤害乌答拉"></a>

### 西利玛由妒生恨而伤害乌答拉

终于到了雨安居结束的前一天，过了这天比库们又要开始游方的生活了。在之前的十四天，乌答拉（Uttara）请求佛陀与僧众每天都到她家应供。佛陀出于同情而同意这项邀请，因此她可以听到许多佛法。

在雨安居结束仪式的前一天，乌答拉一直在厨房忙着准备。看见她繁忙的样子，她丈夫忍不住嘲笑她愚蠢。看着她忙进忙出，汗水淋漓与蓬头垢面，他心想：「这个蠢材不知道如何好好地享用她的财富，反而为了款待那个光头沙门而瞎忙成这样。」他笑着转身离开。

西利玛（Sirima）看见他在笑，心中正纳闷是怎么一回事，接着又看见乌答拉就在附近，便立即联想他们刚才一定在相好。这令她恼羞成怒，十四天来她一直享受当人家情妇的感觉，如今此事提醒她，她只不过是个外人而已。她由妒生恨，想要伤害乌答拉。

因此，她走进厨房，拿起一勺滚烫的熟油走向乌答拉。乌答拉看见她走来，心想：「我的朋友西利玛帮了我那么大的忙，这份恩情天高地厚，有了她的帮忙，我才可以供佛与闻法。如果现在我有任何嗔心，就让热油烧了我，如果我没有嗔心，则它将烧不到我。」她对西利玛充满慈心，当这个交际花把热油浇在她头上时，它像冷水一样流下来，没有造成任何伤害。

西利玛（Sirima）大怒，又舀起一勺热油，希望这次它会烧起来。这次乌答拉的侍女们已有防备，她们捉住西利玛，将她推倒在地，并对她拳打脚踢。乌答拉起初试图阻止但无效，最后她干脆挡在西利玛与侍女之间，然后平静地问她：「你为什么要做这种邪恶的事？」然后她以温水为她清洗，并为她喷上最好的香水。


<a id="西利玛请求佛陀的原谅"></a>

### 西利玛请求佛陀的原谅

西利玛（Sirima）恢复理智后，才想到自己在这个家中其实只是个客人而已。她心想：「我确实做了一件邪恶的事，只因为她丈夫对她笑，就将热油浇在她头上。对此她不只不生气，反而还在侍女攻击我时，阻止她们并保护我。如果我不乞求她的原谅，就让我的头碎成七块。」她拜倒在乌答拉脚下，求她原谅。乌答拉说：「我父亲还活着，如果他原谅你，我就原谅你。」于是西利玛说：「我会去找你的父亲-&#x2013;&#x2014;富有的商主，请求他原谅我。」

乌答拉（Uttara）回答：

「本那（Punna）是将我带入痛苦轮回的父亲，如果将我带出轮回的父亲原谅你，我就原谅你。」

「但将你带出痛苦轮回的父亲是谁呢？」

「佛陀-&#x2013;&#x2014;正等正觉者。」

「但我不认识他，我应该怎么做呢？」

「大师和僧众明天会来这里，你亲自献上能力所及的供养，求他原谅。」

西利玛（Sirima）欣然同意并回家。她告诉仆众准备各式各样的食物，隔天将它们拿去乌答拉家。然而她还是对自己的恶行感到惭愧，不敢亲自服侍僧众；乌答拉代她打理一切。

当所有人都吃完后，西利玛跪在佛陀跟前，乞求原谅。「原谅什么？」他问。西利玛将整件事告诉他，佛陀向乌答拉求证，并问她当她看到西利玛拿着热油来找她时，心中作何感想。「我对她充满慈心，」乌答拉说：「并想：『我的朋友西利玛帮了我那么大的忙&#x2026;&#x2026;』」


<a id="乌答拉与西利玛闻法证"></a>

### 乌答拉与西利玛闻法证

「很好，乌答拉，很好！」世尊说：「那是克服嗔心的正确方式。」然后他补充以下偈(gatha)：

不怒胜嗔恚，不善以善伏，  
惠施伏悭贪，真言坏妄语。（Dhp. 223）

然后大师对在场所有人说法，解释四圣谛。在这个指导结束时，乌答拉（Uttara）达到一来果。在此之前不信佛法的丈夫，以及同样怀疑的公婆，则都达到入流果。西利玛也达到入流果。她不愿再继续作交际花，转而积极投身护持僧团与行善。


<a id="西利玛供养僧众"></a>

### 西利玛供养僧众

西利玛（Sirima）广发邀请函给僧团，请他们每天轮流派遣八位比库到她家用餐。她总是亲自服侍前来的僧众，且食物充足，每一份都够三到四人吃。

有一天，在西利玛家中用餐的八位比库之一，回到他三里外的寺院。到了寺院，长老们问他食物是否足够，他解释每天食物的安排。当他们问到食物好不好时，他高兴地说简直难以形容，一切供养都是最好的；且每一份都很慷慨，足够三到四人吃。但他接着又说，西利玛的外表更胜过她的供养：她美丽又高雅，散发无比的魅力。

他在说话时，其中一个比库虽然从未看过西利玛，但光听他的描述，竟然就迷恋上西利玛。迫不及待地想隔天就看到她，他一大早就争取到一张邀请函。恰巧西利玛（Sirima）那天生病，因此脱下华服在床上休息。当她得知比库们已到达时，连起身的力气都没有，只能吩咐侍女们服侍他们。

当所有的钵都装满食物，比库们开始进食时，她勉强从床上起来，在两位侍女的搀扶下，痛苦地来到房间向比库们表达敬意。她如此虚弱，以致于全身都在颤抖。这个患了相思病的比库，看见她这个样子，心想：「她即使生病，看起来仍然如此动人。不难想像当她健康并且盛装打扮时，会有多么美丽！」

长期受压抑的爱欲在心中一发不可收拾，他根本吃不下任何食物。他就这样带着钵走回寺院，然后盖上钵，躺在床上。虽然他的朋友们试图劝他吃点东西，但都无效。


<a id="西利玛的腐尸示现无常真理"></a>

### 西利玛的腐尸示现无常真理

那一晚，西利玛（Sirima）就死了。宾比萨拉王传话给佛陀：「尊者，基瓦咖(Jivaka)的妹妹已经去世。」?佛陀也给他回话，大意是说不要立即火化她的遗体，应该放在坟场，派人加以守卫，以防被乌鸦与野兽吃掉。这件事就这么办了。

三天之后，腐烂的尸体全部肿胀与生蛆，看起来就像一锅饭在火上滚沸冒泡。宾比萨拉王命令王舍城中的所有成年居民，都要排队参观尸体，否则将被罚八个金币。在此同时，他也传话给佛陀邀请他与僧众前来坟场。

那个患相思病的比库已四天未进食，钵中的食物如今也都生蛆。他的朋友们来看他并说：「兄弟，大师将要去看西利玛。」听到「西利玛」这三个字，他就像触电般，忘了自己的虚弱与饥饿，立即跳起来，倒掉食物与清洗他的钵，然后加入其他人一起去看西利玛。到了那里，已经聚集了一大群人。佛陀和僧众站在一边，后面是比库尼，然后是国王与随从，最后是男、女信众。

佛陀问宾比萨拉王：「此人是谁，大王？」「尊者！基瓦咖的妹妹西利玛。」「这是西利玛？」「是的，尊者！」「那么让我们击鼓宣布，谁肯付一千金币便可拥有西利玛。」

但如今没有人想要西利玛，即使降低价钱也没人要，甚至降到一分钱，乃至免费，也是如此。

然后佛陀说：「瞧，比库们！这个颠倒众生的女人。在同样这座城市，过去人们会高兴地付一千个金币，和她共度一夜春宵，但如今即使免费，也乏人问津。身体就是如此，容易腐烂与毁坏，只有透过装扮才吸引人，它是具有九孔疮伤的积聚，由三百根骨头撑起，是个长期的负担。只有愚人，才会对这个不可靠的事物产生迷恋与幻想。」然后他以一首偈(gatha)作总结：

瞧此皮囊皆装饰；仅是创伤之积聚。  
贪欲对象会害病，毫不稳定与持久。（Dhp. 147）

在佛陀给了这个「葬礼演说」，一堂以实际物件为教法的课程后，这个患相思病的比库终于解脱渴爱。他专注于身体的思惟，修观并达到阿拉汉果。


<a id="天女西利玛礼敬佛陀"></a>

### 天女西利玛礼敬佛陀

西利玛（Sirima）也参加了自己的葬礼。死后转生到三十三天为天女的她，俯视人间，看见佛陀与僧众和人群站在她的尸体旁。她由五百名天女乘坐五百辆马车陪同，在一片荣光中从天而降，下车礼敬世尊。

僧团中的第一诗人-&#x2013;&#x2014;汪积撒（Vangisa，古译：婆耆沙、鹏耆舍）尊者，以偈对她说，问她从哪里来，以及做何善事能得此成就。西利玛以偈回答他：

位于山间胜建城，吾是胜光王侍者，  
擅长歌唱与舞蹈，王舍城称西利玛。  
佛陀、世尊、无上师，教我苦、集与无常，  
无为与究竟苦灭，与此无曲、正、吉道。  
听闻无为不死法①，无上如来之教法，  
吾持清净之禁戒，安住尊佛所传法。  
既知清净无为法，无上如来所传授，  
吾于当下得安止：此乃吾无上保证。  
既得无上不死法，命运已定见殊胜。  
远离谄曲众所尊，享受丰盛喜与乐。  
吾乃天女求道者，无上如来女弟子；  
学法住于初果上，解脱恶趣入流者。  
尊敬光荣之法王，吾来顶礼无上士②，  
以及乐善贤比库，敬礼吉祥沙门众。  
见圣吾欢喜扬扬，如来调御大丈夫③。  
吾敬礼大慈悲者，断欲乐善之导师。（Vv. 137-149）

【原注】

? 出处：《法句经注》（针对第223颂）：Vv. 137-149与注释。见BL,
3:99-107；Vimana Stories（《天宫事经》），pp. 110-122。

?
西利玛（Sirima）的家庭关系如下：宾比萨拉王的儿子阿跋耶（Abhaya）王子，和王舍城一个交际花沙拉瓦提（Salavati）有过一段风流韵事，结果生下基瓦咖(Jivaka)，后来成为马嘎塔国的宫廷御医。之后，沙拉瓦提又生下西利玛，其父不详。因此基瓦咖(Jivaka)是宾比萨拉王非婚生的孙子，而西利玛则是间接的继孙女。这也许可以解释国王对她的关注。（译按：依前章所述，基瓦咖(Jivaka)是宾比萨拉王与沙拉瓦提的儿子，与此所述不同。）

【译注】

①无为法、不死法即指涅槃。

②无上士：具有最圆满德行的知识份子，佛是具足圆满德行的知识份子。

③调御丈夫：「调御」的意思是即调伏制御，佛以大丈夫力，说种种法，能调御、制伏一切众生的烦恼，令得大涅槃。与「无上士」共成一号，称为「无上士调御丈夫」。

---

---


<a id="第12节结束轮回的旅程伊西达西"></a>

## 【第12节、结束轮回的旅程：伊西达西】

在后来成为阿首咖（Asoka，古译：阿育王）首都的华氏城（Pataliputta），住了两位佛教比库尼-&#x2013;&#x2014;伊西达西（Isidasi，古译：伊师达悉）与菩提（Bodhi），两人都擅长禅修，精通佛法，解脱一切烦恼。?


<a id="勤劳与认真的家庭主妇"></a>

### 勤劳与认真的家庭主妇

有一天，这两位朋友托钵与用餐完后，坐在树荫下谈起个人的生平。年纪较大的菩提（Bodhi），在加入僧团之前显然经历过许多痛苦，她很好奇年轻的同伴伊西达西（Isidasi）为何会决定出离世间。后者正值青春年华，拥有花容玉貌，很难想像她曾经历过什么苦难。年长比库尼问她，是何种存有的痛苦驱使她过出家的生活？

伊西达西甚可爱，并且正值青春时，  
汝曾见何惑业苦，导致汝追求出离？（Thig. 403）

伊西达西（Isidasi）说出她的故事。她出生在南方阿槃提国（Avanti）的首都优禅尼（Ujjeni）。她的父亲是个有钱人，而她是父亲锺爱的独生女。父亲的一个富商朋友请求将女儿嫁给他儿子，她的父亲很高兴女儿可以嫁入这个朋友家。

伊西达西（Isidasi）是个正直与有教养的年轻女子，她在家尊敬父母，出嫁后同样孝养公婆，并和丈夫的所有亲戚都相处融洽，始终维持谦虚有礼。她也是个非常勤劳与认真的家庭主妇，无微不至地服侍丈夫，甚至不假仆人之手而亲手烹调：

我亲自下厨煮饭，并亲自清洗碗盘。  
如母对待独子般，如是服侍我丈夫。  
我待他以最敬意，并且谦卑服侍他；  
我早起、勤奋、正直，而我丈夫却恨我。（Thig. 412-412）

伊西达西（Isidasi）真的是印度典型的理想妻子，她们无私地服侍丈夫，而她的丈夫应该更庆幸找到这样的人生伴侣。因为印度女人通常便以温柔着称，而她更是当中的佼佼者，实在是个难得的珍宝。


<a id="三任丈夫无缘由的憎恨"></a>

### 三任丈夫无缘由的憎恨

然而，奇怪的是，她丈夫却无法忍受她，他去向父母抱怨。他的父母很赞赏媳妇的美德，因此满怀困惑地问这个年轻人，为什么不喜欢她。他解释，她当然不曾伤害或冒犯过他，但自己就是不喜欢她，且感到厌倦并觉得已受够了，因此准备离家出走，这样就不会再看见她（Thig.
414-416）。

这对父母非常难过，无法了解儿子，因此找来伊西达西，伤心地告诉她事情的经过，并再三保证不会责怪，请求她坦白告诉他们，她到底做了什么事。他们一定是猜想儿子有难言之隐，因此希望锺爱的媳妇能说出实情，以便设法帮她挽回丈夫。

这整件事都是在平静与尊重的情况下发生，无论是公婆或丈夫都没有以粗暴的方式对待她，丈夫甚至准备离开家，而不是对伊西达西采取什么行动。无论媳妇犯了什么错，这对父母也都准备要原谅她。但她老实地回答：

我并未犯任何错，我也不曾伤害他，  
也未粗言对待他。为何吾夫憎恨我？（Thig. 418）

事实上，根本不曾发生任何事。即使她丈夫自己也不知道为什么憎恨她，且无法合理解释他的反感。当伊西达西的公婆知道情况无法挽回时，由于不想失去儿子，只好将她送回父母家。他们心想，这么好的女人定可找到另一个能让她快乐的丈夫。对伊西达西而言，这当然是段极端难堪的经验。以弃妇的身分回到父母身边，她简直伤心欲绝：

以弃妇身苦不堪，彼等遣我回父家。  
「为安吾儿，」彼哭道：「无福接受美天女！」（Thig. 419）

她在父亲的保护下被带回家。虽然他无法理解这是怎么一回事，但开始为她寻找另一个丈夫。在认识的人当中，他找到一个正直又富有的人，他很高兴能娶到伊西达西（Isidasi），并愿意出一半的婚礼费用。

虽然伊西达西（Isidasi）以最深的爱意服侍丈夫，但同样奇怪的模式在仅仅一个月后又再度发生。第二任丈夫不再爱她，且看到她就心烦，于是将她送回去给她父母，结束了这段婚姻。

现在，她和父亲两人完全困惑不解。不久之后，一个托钵行者来她家乞食。这个人似乎不太满意他的苦行生活，于是伊西达西的父亲突然想到将女儿嫁给他。她父亲建议他放弃衣与钵，改过更舒适的生活，有华厦为家，又有美丽的伊西达西为妻。行者立即答应这诱人的提议，因为那完全超出他的预期。

但在短短两个星期之后，他来找岳父请求归还衣与钵，他宁愿当个最贫穷的乞丐，也不愿多花一天和伊西达西在一起。这家人说，因为他是个正直的人，因此愿意满足他任何愿望，只恳求他能留下来。但他拒绝任何劝诱，他表示自己只确定一件事-&#x2013;&#x2014;他再也无法和伊西达西共处一室。说完就离开了（Thig.
422-425）。


<a id="出家七日证得三明"></a>

### 出家七日证得三明

伊西达西（Isidasi）万念俱灰，想到宁可自杀也不愿再忍受这种痛苦。恰巧就在这天，耆那达陀（Jinadatta）比库尼来她父亲家托钵乞食。看见这位比库尼祥和的外表，伊西达西（Isidasi）心想自己也能成为比库尼。

她说出愿望，但父亲不愿失去独生女而劝她留在家里，他说她可以在家做善事，那也能带来福报。但伊西达西哭着乞求父亲让她出家，这次她了解到，自己那令人不解的命运一定有些更深层的原因-&#x2013;&#x2014;某些前世所作的恶业。最后她父亲终于软化：

于是吾父对我说：

「达到觉悟与正果，

获得无上士本人，

已经证悟之涅槃。」（Thig. 432）

伊西达西（Isidasi）就此离开了父母与亲戚们，跟着长老比库尼到寺院出家。

她在剃度之后，七天内竭尽所能精进修行，在一周结束时，便已达到三明-&#x2013;&#x2014;宿命智证明、生死智证明与漏尽智证明。透过她忆念宿命的能力，伊西达西发现她此生婚姻失败的背后原因，以及潜伏在轮回幽暗处的更多其他因素。


<a id="过去世曾为风流倜傥的金匠"></a>

### 过去世曾为风流倜傥的金匠

伊西达西（Isidasi）观察过去，看见八世以前，她曾经是个男人-&#x2013;&#x2014;一个金匠，英俊又富有，魅力十足，充满青春活力。由于着迷于肉体之美，这个风流倜傥的金匠引诱别人的妻子，完全不顾社会的伦理道德。他喜欢征服别人的妻子，一个接一个，犹如蝴蝶在花间穿梭。

一如卡沙诺瓦（Casanova）①与唐.璜（Don
Juan）②等大众情人，他玩弄爱情，并对他可能造成的伤害全无内疚。他只想要享受征服的快感，肉欲的欢愉，从来不愿负起任何责任，或做任何承诺，或尽爱的义务。

他想要一再地玩乐，且想要各种变化的欢乐。他伤透了受害者的心，却毫不关心她们的下场。对他来说，伤心或结婚并无差别。因此，他就这样不断地玩火直到死去。


<a id="死后堕入地狱受苦"></a>

### 死后堕入地狱受苦

然后，他落入黑暗的深渊，那是他咎由自取的。他转生到号叫与紧牙地狱③，在那里他体会到加诸于别人的千倍痛苦。由于他过去不论在做法与想法上都冷酷无情，因此在地狱中也受到冷酷无情的惩罚，毫无怜悯与同情，一如自己在世时的残忍与绝情。

据说，在地狱中对奸夫与淫棍的特殊惩罚是，走过剑叶林④，没有喘息的机会。他们看见远处一个美女，去追她时，便被利刃割得体无完肤。而这个女人就如自在的命运女神般，一直在前面招手，却永远也够不到。而那个淫棍由于受到欲念驱使而身不由己，他一再地跑入森林中，被剑叶割成碎片。「我长期受此折磨」，伊师达悉比库尼说（Thig.
436）。她清楚记得她身为金匠的情形，且完全了解他为何会受到如此痛苦的罪报。


<a id="堕入畜生道受苦"></a>

### 堕入畜生道受苦

在结束这个地狱的惩罚后，他继续轮回。下一世的他什么都忘了，投生到一只母猴的子宫中。由于他已经历过最糟的恶业报应，现在开始慢慢地从底部升上来。在嗔恨的罪报结束后，他还保有兽性的欲望，那个嗔恨是他粗鲁地拒绝所诱惑的女人，并鄙视她们受骗丈夫所造成。由于这个习气的影响，他遂变成野兽。

这符合丢尼修大法官（Dinonysius the
Areopagite）⑤的说法：「欲望的本质是，它会将人转变成它所欲求的事物。」那个人由于肆无忌惮地纵欲，如今自食其果，变成一只野兽，而这是最接近人的野兽-&#x2013;&#x2014;猴子。然而，它在出生之后短短七天，就被猴王咬掉生殖器，以防止未来的竞争：

族中一只大猴王，七日即将我去势。  
这是彼业之果报，因我诱惑他人妻。（Thig. 437）

在猴身死后，他投生为一只羊，一只瘸腿、独眼母羊的后代，而且遭到阉割，无法满足性欲。就这样它痛苦地活了十二年，不只受肠内寄生虫所苦，且经常得载送小孩。

他第三次于畜生道是投生成阉牛，长年被迫耕田、拉车，很少有休息的时间（Thig.
440-441）。辛勤工作是这个放荡金匠最不想做的，如今则成了他无法逃避的事。他必须做很多事，很少娱乐，不仅被去势，而且整天都得拉重物，之后眼睛还瞎了。


<a id="投生为阴阳人与女人"></a>

### 投生为阴阳人与女人

这个金匠在历经地狱、猴子、羊、牛的转世之后，终于再度转世为人-&#x2013;&#x2014;但却是个不男不女的阴阳人（Thig.
442）。因为他以前迷恋性器官，包括自己和那些女人的，如今他发现自己同时拥有两者。这当然再次使得他两头落空，无法得到任何性欲的满足，成为社会的边缘人；特别因为他是女奴之子，且出生在贫民窟。勉强痛苦地活了三十年后，他就死了。

这个从人到地狱，从地狱到畜生，再从畜生到阴阳人的有情众生，下一世转生为女人，终于完成性别的转换，他如今成了从前欲求的对象-&#x2013;&#x2014;女人，欲望的确会将人转变成它所欲求的事物。

这个新生女婴是某个一文不名贱民车夫的女儿，他一事无成，最后欠了一屁股债。债主们经常来骚扰他，而他又什么也还不出来，于是将女儿卖给其中某个富商作奴隶。商人免除他的债务，并给他一些钱作为报酬，然后就将他女儿带走。她哭泣与伤心都没有用，就被从家里带去作奴隶。

当她十六岁是个迷人的处女时，少主人爱上她，并娶她为第二个妻子。他先前已娶了个高尚与正直的妻子，她爱他甚于一切。对于丈夫另外娶妻，她当然很悲伤，觉得自己被抛弃。那个较年轻的女人竭尽所能地捍卫刚取得的地位，并成功地挑拨离间丈夫与妻子。由于了解贫穷与奴隶生活重担的悲惨，她决定捍卫身为富人妻子的地位，因此无所不用其极地想取代对手。结果闹得鸡犬不宁，直到终于拆散丈夫与第一任妻子为止（Thig.
443-446）。


<a id="洞见自己神秘命运的关键"></a>

### 洞见自己神秘命运的关键

那一世，她再次误用难得的人身福报，之后便转生为伊西达西（Isidasi）。她更早以前的恶报已尽，因此得以生为完整的人身。但是因为她前世把另一个女人赶出家门，将自己的快乐建立在别人的痛苦上，因此使得她此世受到接连三任丈夫的鄙夷与漠视。

她所爱的这三个人都不想要她，她身为妻子但却遭到忽视与遗弃，从表面上看显然很不公平，但事实上却是她自己前世行为的果报。然而，由于她并未粗暴相向，而是一直尽量当个模范妻子，因此才能种下未来的福田。在成为比库尼之后，她以非凡的速度达到禅定，且很快地就洞见自己神秘命运的关键。

一旦伊西达西（Isidasi）了解这些因果关系，以及纵欲的恶果，并看清它如何一再地以牺牲别人来成全自我之后，跳脱这痛苦轮回的心愿便油然而生。她了解前世与此世意向的交互作用，且以天眼看见同样的事也印证在别人身上。

在实际修行中，她如此体会佛法，终于达到第三明-&#x2013;&#x2014;漏尽智证明，彻底觉悟四圣谛，从此永远解脱生死轮回，而成为阿拉汉，加入圣者行列。从淫棍堕入地狱，再从三世的雄性动物转生为阴阳人，接着又从穷苦奴隶的小孩升为富人，最后是一个弃妇。对她来说，前后充满困惑与爱恨情仇的八世，就已足够，如今终于解脱，她可以说：

此是前世之果报，吾虽如奴待彼等，  
彼却弃我而离去；吾于此事亦了结。（Thig. 447）

【原注】

? 出处：Thig. 400-447与注释。

【译注】

①卡沙诺瓦（Goivanni Jacopo Casanova de Seingalt,
1725-1798）：义大利威尼斯人，幼时体弱多病，长大后励志习医，因云游四海而博学多闻，是义大利当时最风流倜傥的美男子。据说许多妇女只要见到他，总会为他的风采所吸引，难以忘怀！

②唐.璜（Don Juan）：这个人物是西班牙作家何瑟.索瑞亚（Jose Zorrilla,
1817-1893）的名着《东焕.德诺略（Don Juan
Tenorio）里的主角。这位女性「杀手」的故事，激发了很多艺术家的灵感，而出现在许多文艺作品中，例如莫札特的歌剧《唐.乔凡尼》（Don
Goivanni），拜伦的诗作《唐.璜》（Don
Juan）等。渐渐地，唐.璜这名字就专门用来形容那种玩世不恭，以骗取女人的感情为乐的纨绔子弟。

③地狱：译为「不乐」、「可厌」、「苦器」等。其依处在地下，因此谓之地狱，共有八热地狱、八寒地狱、近边地狱、孤独地狱等共十八种，它是造恶者投生的场所，投生此处的众生将受到种种极端的折磨。号叫地狱是八热地狱中的一种，众生因受极热之苦而大声惨叫；紧牙地狱是八寒地狱中的一种，众生因寒冷难忍而牙关紧咬。

④剑叶林：近边地狱的一种。在此地狱中，铁树上生长许多像树叶一样的利剑，随风飘动，将这些众生的身体切割成碎片，复活后又割截，如是受到切割的痛苦。

⑤丢尼修大法官（Dinonysius the Areopagite）：一世纪的基督教殉道者。

---

