# 15. 摩醯提利阴谋陷害珊蔓娣皇后
{{#include ./section-start}}

精进是涅槃之道，放逸使人趣向生死轮迴；精进的人不死[^1]，放逸的人如行尸走肉。



智者确实明白以上的道理，所以精进安乐，并且喜悦圣境[^2]；



智者坚定、精进禅定[^3]，解脱繫缚[^4]，证得无上涅槃[^5]。

{{#include ./section-end}}

姗蔓娣皇后有很多服侍她的侍女，其中一位名字叫做久寿多罗，她的职责是每天为皇后向花匠苏曼那购买花。有一天，她在苏曼那的家裡听闻佛陀说法，由于过去世的修持，她立刻证得初果。回到皇宫之后，她就向皇后和其它侍女转述佛陀的说法。她们也因此对佛法有所瞭解。从那天起，她不用再做其它重大的工作，皇后也待她如师亦母。她非常聪颖，能够把听闻过的佛陀说法，再转述给皇后和其它侍女听，也因此，后来她确实理解佛法。

皇后和她的侍女很想当面顶礼佛陀，但害怕国王会反对，只好在佛陀经过皇宫到其她信徒的家时，透过皇宫建筑的孔洞悄悄的行注目礼。

摩醯提利是国王另一位出身婆罗门的妻妾。她的父亲曾经认为佛陀是唯一值得女儿托付终身的人，所以就向佛陀提及婚配之事，但佛陀加以婉拒，佛陀说：「即使看见天魔波旬最漂亮的三位女儿─渴爱、不乐、贪慾[^6]，我都不动心了。毕竟，色身都是污秽的，有什麽值得贪恋呢？」佛陀所以如此回答，是因为知道这对婆罗门夫妇当天就可以证得三果（不还果）。这对夫妇听完佛陀的话后，果真领悟美丽的无常，而当下证得三果。他们把女儿交付给她的叔叔，而双双出家修行。后来，两人也都证得阿罗汉果。但摩醯提利因为对自己的美貌非常自负，而认为佛陀的话是一种侮辱，她内心痛苦、难堪，发誓要找机会报仇。

后来，她的叔叔把她献给优填王，使她成为国王的妻妾之一。当她知道佛陀正在憍赏弥城内，也知道皇后和侍女透过居室的孔洞向佛陀敬礼时，她决定展开报復的行动，同时一併要伤害皇后和皇后的侍女。她向国王进纔言，说皇后和侍女在房子牆壁挖洞，而且对国王不忠实。国王就亲自去检查皇后居住的房子，而看见这些孔洞，但当他明白其中原委后，并不生气。

虽然如此，她继续向国王诽谤皇后对国王不忠实，并且说皇后企图杀害国王。有一次，她知道国王带着琵琶要到皇后的房子住几天，就把一隻蛇藏在国王的琵琶中，并且用花把琵琶的孔遮盖起来。然后她告诉国王说，她有不祥的预感，十分担心国王的安危，请国王不要前去皇后的房子，但国王不予理会，她就跟随国王到皇后的房子，并且趁人不注意的时候，把遮住琵琶孔的花朵拿开，琵琶内的蛇就跑到皇后的床上，并且蜷起身子，嘶嘶作响。国王看见蛇的时候，相信了她的纔言，误认皇后要害他。国王一时非常愤怒，怒吼着，叫皇后站起来，也叫所有的侍女都站在皇后的身后。然后国王拉弓，将毒箭向皇后等人射去。但皇后等人对国王的举止毫无惧意，只默默地流露慈悲的眼光，所以虽然国王善于射箭，却未射中任何人。国王目睹这奇迹时，明白皇后是无辜的，就恩准皇后邀请佛陀和众多比丘到宫中来化缘、说法。

摩醯提利看见自己所有的阴谋都失败了，于是拟定最后一项万无一失的阴谋。她派人送口信给她的叔叔，要他纵火烧皇后居住的房子。她叔叔遵照她的话做，但房子内的皇后和侍女由于有很好的修持，所以虽然在危难的时刻，仍然继续禅坐。因此、在房子完全倒塌之前，有人证得二果，其他人的修行也有进步。

当国王接到报告赶来时，已经太迟了。国王心中怀疑这是摩醯提利怂恿的结果，但他不动声色，反而说：「皇后在世时，我一直警觉在心、提心吊胆，害怕遭了她的毒手。现在我可宽心了！会是谁做了这件好事呢？一定是深爱我的人做的。」听完国王这一番话时，愚蠢的摩醯提利马上接口说，是她要她叔叔纵火烧死皇后的。国王听她招认了，佯装非常高兴，告诉她，他要大大赏赐她和她的所有亲戚。但当她们兴高彩烈地抵达皇宫时，却全部与摩醯提利一起被捕并且在皇宫的广场上被处决。邪恶的摩醯提利终于因为陷害贞洁的皇后和侍女而受到惩罚。

佛陀知道这两件悲惨的事件时说，正念现前、精进的人不死，放逸的人则如行尸走肉。


---



备注：

[^1]: 「不死」的意思不是说精进的人不会死亡，有生必有死，即使佛陀和阿罗汉也不例外。不死的意思是说精进的人证得涅槃，不在生死轮迴，所以不死；放逸的人不知作善行，所以生死轮迴不断。

[^2]: 「圣境」指的是三十七道品和九种殊胜。

[^3]: 此处的「禅定」包含止与观。

[^4]: 此处的「繫缚」指四种烦恼：贪爱、生、邪见和无明。

[^5]: 「涅槃」─佛教徒的最高理想，涅槃不是一般人所误以为的断见或一切虚无的境界。事实上，涅槃是永恆、不死、超凡的境界，一般言语无法完全表达涅槃的真实义，其字面的意义是远离爱慾。涅槃是今生就可以证得的出世间境界，也可以解释成所有爱慾止息的境界。涅槃不是一切虚无的意思，它肇因于究竟涤除爱慾而达到究竟解脱的喜悦境界。就形上学而言，涅槃指所有苦痛的止息。就心理学而言，涅槃是弃除自我观。就道德（伦理)学而言，是三毒（贪、瞋、痴)的涤除。

[^6]: Tanha，Arati和Raga三者皆魔女。参考佛光阿含经，杂阿含经第1979页注。

